## 학창시절이 조금 긴데 왜 그런지?

네 저는 남들보다 2학기 정도 졸업이 늦어졌습니다.
제가 한학기동안 네덜란드로 교환학생을 다녀온 경험이 있는데, 그때 창업수업을 개발자로 참여하여 수강하였습니다. 그런데 아쉽게도 교환학생 학점이 전공학점으로 인정되지 않아서 전공학점이 좀 부족했습니다. 그리고 지난학기에 운좋게 인턴을 할 수 있는 기회가 생겨서 휴학을 하고 인턴을 한 학기 했습니다.
이러한 경험들 때문에 졸업이 조금 늦어졌지만, 대학생 시절에만 해볼 수 있는 경험이기도 하고, 그 과정에서 다양한 문화권의 사람들과 의사소통 하며 협업을 해본다던지, 현업에서의 코드와 애자일 방식의 프로젝트를 진행해본다던지 값진 경험을 많이 얻어서 좋았습니다. 

## 본인의 장/단점

먼저, 저의 장점은 무엇이든 빠르게 학습하고 또 적용해보는 것입니다. 대학생 모임 플랫폼을 운영하면서 생기는 문제들을 해결해보기 위해, 직접 ELK 스택을 도입해본 경험과 Redis 캐싱등을 적용해보았고, 개인 프로젝트를 진행하면서도 ArgoCD와 같은 것들을 학습하여 직접 CI/CD 파이프라인을 구성해본 경험이 있습니다. 이렇게 새로운 것들을 빠르게 학습하고 실제 프로젝트에 적용하는 능력 이런것들이 개발자로서 성장하는 데에 많은 도움을 줬습니다.

저의 장점은, 어느 환경에서든 잘 녹아드는 성격과 의사소통 능력입니다. 저는 의사소통과 관련해서 조금 특별한 경험들을 해봤습니다. 먼저, 특수학교에서의 사회복무요원 경험입니다. 제가 경험한 특수학교는, 일상과는 조금 다른 방식의 소통 방식과 책임감이 필요한 곳이었습니다. 말을 할 수 없는 아이, 폭력성이 심한 아이와 소통할 수 있어야 했기 때문입니다. 저도 처음에는 이런 환경에 적응할 수 있을까 하는 두려움이 앞섰습니다. 하지만 피할 수 없다면 먼저 다가가야 한다고 생각했습니다. 그렇게 말을 할 수 없는 아이와도 마음과 행동으로 소통을 하고, 폭력성이 있는 아이의 행동도 이해하려 노력하며 다가갔습니다. 그렇게 아이들과 유대를 쌓을 수 있었고, 제가 맡은 반 아이들의 수업 태도가 좋아지는 성과도 거둘 수 있었습니다. 이러한 경험으로 어느 환경에서도 적응할 수 있다는 자신감을 얻고, 마음으로 소통하는 역량을 기를 수 있었습니다. 또한 저는 교환학생 경험을 통해 다양한 문화권의 친구들과 의사소통 하며 협업을 진행해봤습니다. 이러한 경험들로 이제는 어떠한 상황에서도 적응하고, 의사소통할 수 있다라는 자신감을 가지고 있습니다.

저의 단점은 거절을 잘 못하는 것입니다. 인턴으로 근무하던 당시, 제가 맡고 있는 개발 외에도 데이터 추출, 에러 확인 등 다양한 업무를 요청 받았었습니다. 처음에 저는 모든 요청을 바로 해결하려 했습니다. 그러나 점점 요청받는 업무가 많아질수록, 오히려 저의 핵심 업무가 늦어져서 업무에 필요한 시간이 많아지고 팀의 생산성이 저하된다는 느낌을 받았습니다. 저는 이런 문제를 해결하기 위해, 업무의 우선순위를 정하기로 했습니다. 중요도와 긴급도라는 두가지 기준을 가지고 업무를 분류했습니다. 이제 동료분들이 업무를 요청하면, 우선순위에 따라 제 업무상황을 공유하며 일정을 조율하고, 그때까지 업무를 완료해주는 방식을 사용했습니다. 이렇게 하니 핵심 업무의 일정이 밀리지도 않고, 일을 효율적으로 처리하며 생산성도 높아지는걸 경험했습니다. 그래서 다른 일을 할 때에도 이런 방식을 사용하며 저의 단점을 극복해 나가려 하고 있습니다.

## 대학 학부 시절에 공부 말고 했던 활동이 있는지?

가장 기억에 남는 건 아무래도 교환학생 경험인 것 같습니다. 

## 이 직무에도 다양한 분야가 있는데 어느 분야에서 일하고 싶은지?

아키텍처 업무에는 AA, TA, DBA등 다양한 직무가 있는것으로 알고 있습니다. 저는 그 중에 TA업무를 먼저 경험해보고 싶습니다. TA직무가 맡는 실제 클라우드 환경에 인프라를 구성하고, 기술을 실제 도입하는 이런 업무는 제가 프로젝트를 운영하며 경험해본 일입니다. 그래서 가장 먼저 익숙한 일을 맡으며 조직에 적응하고, 기여하고 싶습니다. 그리고 업무에 능숙해지고 다양한 아키텍처, 현업 경험을 쌓는다면, 아키텍처에 중요한 의사결정을 내리는 AA 직무 또한 맡아보고 싶습니다.

## 클라우드 경험이 있는지(클라우드 관련 직무였음)

네 저는 서비스를 배포할 때, 온프레미스 환경보다는 클라우드 환경에서 주로 구성을 해서 다양한 경험이 있습니다. 아무래도 가장 많이 사용해 본 서비스는 AWS입니다. 현재 운영하고 있는 대학생 모임 플랫폼도 AWS EC2 인스턴스에 AWS Codepipeline을 이용하여 CI/CD파이프라인을 구성했습니다. 이 과정에서 IAM, ECR, S3 등등 다양한 다른 기능들도 사용해봤습니다.

그리고 최근에는 개인 프로젝트인 주식 시뮬레이터 프로젝트를 AWS EC2 인스턴스에 Kubernetes를 설치하고, ArgoCD를 사용한 GitOps 방식으로 배포해보았습니다. (아무래도 개인프로젝트이다보니, 공부목적이 좀 컸습니다.)

그리고 Oracle Cloud에서, 1GB인스턴스를 무료로 제공해서 작은 규모의 프로젝트는 가끔씩 Oracle Cloud를 사용해서 배포하기도 합니다.

## ECS는 왜 안썼는지?

EC2를 사용한 이유는 완전한 제어권이 있기 때문이었습니다. 저희는 한정된 비용으로 서비스를 운영해야 하다보니, 하나의 EC2인스턴스를 최대한 활용하여 다양한 것들을 할 수 있으면 좋을것이라 생각했습니다. 그리고 저희가 엄청 많은 트래픽이 있는것은 아니다보니, ECS의 ASG와 같은 장점이 크게 필요가 없었습니다. 그래서 EC2를 사용했고, 덕분에 ELK스택 같은 것들을 같은 인스턴스에 띄워 사용할 수 있었고, 현재도 큰 문제가 없이 운영할 수 있었습니다.

만약 서비스 규모가 더 커진다면, ECS 혹은 EKS 사용을 고려해볼것 같습니다. 

## Oracle cloud와 AWS 차이

AWS Security croup: 인스턴스 레벨에서 작동하는 방화벽

## 입사 후 포부

저는 LG CNS에서 대체 불가능한, 고객의 요구사항을 가장 효율적으로 설계하는 아키텍트가 되는 것이 꿈입니다.

먼저, 입사 후에는 선배님들의 노하우를 빠르게 습득하고, 저의 경험에 더해 아키텍처 설계 방식에 적응하여 누구보다 빠르게 팀에 기여하고 싶습니다.

또한 다양한 프로젝트를 경험해보며 다양한 요구사항을 효율적으로 처리하는 방법을 배우고, 다양한 아키텍처를 구성해보며 경험을 쌓겠습니다.

최종적으로는 뛰어난 의사소통 역량을 바탕으로, 고객사의 요구사항을 누구보다 잘 파악하고 경험을 통해 가장 효율적인 아키텍처를 설계하는 아키텍트로 성장하겠습니다.

## IT 계열 진로를 왜 선택했는지

## 처음 지원한 직무 + 세부 분야 지원 동기

## 상사가 갑자기 창원에서 3년 간 근무하라고 하면 어떻게 할 것인지

LG CNS는 고객사의 서비스를 개발해주는 경우가 많다보니, 근무지가 다양해질 수 있다는 것은 이미 잘 알고 있습니다. 물론 짧지 않은 기간인 만큼, 쉽지 않은 결정일 것입니다. 저는 교환학생, 특수학교 경험 등을 통해 새로운 환경에 잘 적응하는 역량을 갖췄습니다. 그리고 어디서 어떤 일을 하든, 배울 것이 많이 있다고 생각합니다. 그래서 좀 거리가 떨어진 먼 곳에서 진행하는 프로젝트를 맡게 되더라도, 좋은 기회로 받아들이고 책임감을 갖고 프로젝트에 임하겠습니다. 그리고 그 과정에서 더 성장하겠습니다.

## 인성검사 결과 계획성이 없는 편인데 잘 적응할 수 있을까?

네 사실 저는 평소에 일을할 때, 세세하게 계획을 짜거나 그런 스타일은 아닙니다. 

## 프로젝트에서 내 의견이 안 받아들여졌을 때 스트레스를 받는 편인지

이건 두 가지 경우로 나누어 생각해보면 좋을것 같습니다.
먼저, 받아들여진 의견이 제 의견보다 나은 경우입니다. 이 때는 사실 의심의 여지 없이 스트레스를 받거나 하지 않을 것입니다. 더 좋은 의견이 채택되는 것은 당연한 일입니다.

다른 경우는, 제 의견이 정말 객관적으로 더 나은데 받아들여지지 않은 경우입니다. 사실 이 경우에도 크게 스트레스를 받지는 않을 것 같습니다. 팀으로 일을 하다보면, 꼭 더 좋은 의견이 아니더라도, 가치관의 차이 비용 등의 현실적인 제약조건 등으로 차선책이 선택될 수도 있다고 생각합니다. 그래서 제 의견이 받아들여지지 않았을 때 스트레스를 받기보다는, 정해진 결과에 순응하고 제 의견에 어떤 부분이 부족했는지 등을 분석하여, 다음번에 좀 더 나은 의사결정을 하도록 노력하겠습니다.

## 바르고 열심히 살아온 것 같은데 여유가 없어 보인다. 조직생활을 하려면 여유나 유쾌함도 필요할 텐데 어떻게 생각하는지

제가 사실 정말 유쾌쟁이 입니다. 물론 바르게 살아온 것도 맞습니다. 하지만 바르게 살아오면서도 항상 모든일에 여유를 가지려 하는 편이고, 또 유쾌한 편이라고 생각합니다. 제가 가장 긴 시간을 투자해서 참여한 일이 대학생 모임 플랫폼입니다. 저도 처음에 이 프로젝트에 동아리원으로 참여했었습니다. 그 과정에서 스터디에 참여하여 다른사람들과 공부하고, 같이 놀기도 하는 등 재밌는 시간도 많이 보냈습니다. 또한, 교환학생 과정에서도 팀원들과 열심히 프로젝트에 참여하면서도 조원들과 같이 다른 지역을 여행한다던지, 중국인 친구와 매일 자전거를 3시간씩 타고 학교를 왔다갔다 한다던지 여유있고 재밌는 시간도 많이 보냈습니다. 그리고 그 기억들이 정말 좋았던것 같습니다.

## 집 어딘지, 출퇴근 괜찮은지
지금 거주하고 있는곳은 서울시 동대문구, 회기역 근처입니다. 출퇴근은 완전 괜찮습니다. 그리고 입사 후에는 거주지를 옮길 생각도 있습니다.

## 하반기에 지원한 회사들을 다 떨어지면 어떻게 할 것인지

제가 부족한 부분들을 빠르게 보완해서 다음 상반기를 준비할 예정입니다. 먼저, 제가 아쉬웠던게 어학 성적과 자격증입니다. 제가 그래도 해외생활을 했는데, Opic 성적도 높지 않고 토익성적도 만료가 돼서 다시 준비하려 합니다. 그리고 현재는 자격증이 정보처리기사밖에 없는데, SQLD나 AWS 관련 자격증 같은걸 따두면 좀 도움이 되지 않을까 생각했습니다.

현재 대학교 프로젝트로 RAG를 활용한 챗봇 서비스를 만들고 있는데, 이 프로젝트를 잘 만들어서 또 포트폴리오로 활용하면 좋을 것 같습니다. 그리고 시간이 나면 About 프로젝트도 MSA 구조로 만들어본다던가 하면 또 재밌을것 같아서 그런것들을 생각하고 있습니다.


## 지방, 해외 출장 가능한지? (LG글챌, 독일 해외파견 어필)

네 물론입니다. 저는 교환학생으로 외국에서 살았던 기억이 너무 좋은 기억으로 남아있어서, 외국에 출장을 가서 산다던가 하는 일에 거부감이 없습니다. 다른 지역에서 일하게 되는 것도 제가 어느 환경에나 잘 적응하는 편이기 때문에 재밌게 잘 할 수 있을것 같습니다.

## 이직하는 사람이 많은데, 당신이 우리 회사에서 오래 일할 것 같은 확신을 달라

네 저는 개발자로서 취업을 준비하면서 서비스 회사와 SI 회사를 중점적으로 고려했습니다. 그리고 특히 최근 AI와 관련해서 개발 트렌드가 많이 바뀌며, 더 미래에 대해 고민하게 되었습니다. 그리고 제가 많이 고민한 끝에 LG CNS는 제 마음속에 첫번째 회사가 되었습니다.

먼저, 단순히 코딩을 하는 업무와 아키텍처라는 직무에 대해 고민했을 때, 단순히 코딩을 하는 업무는 AI로 쉽게 대체될거라 생각했습니다. 사실 저만해도 최근에 직접 타이핑하는 코딩보다는 AI를 활용하는 코딩을 더 많이 하고 있는것 같습니다. 그래서 일단 아키텍처 직무를 선호하게 됐습니다. 그리고 그렇다면 아키텍처 직무로서 가장 성장할 수 있는 환경이 어떤곳일까 생각해봤을 때, 다양한 프로젝트를 통해 아키텍처를 구성해보는 것이 좋을것이라 생각했습니다. 그런 점에서 서비스 기업보다는 SI회사가 아키텍처로 성장하기에 더 좋은 환경이라고 생각했습니다. 그리고 흔히 말하는 국내 SI 업체 3대장으로 불리는곳이 SDS, CNS, SK CNC인 것으로 알고 있습니다. 그리고 그 중 SDS는 자사 솔루션을 유독 많이 사용하고, 물류같은 분야에 강점이 있는 것으로 알고 있습니다. 반면 CNS는 은행이나, DX 분야에 강점이 있다고 들었습니다. SK CNC는 제가 자세히 조사해보진 않아서 잘 모르겠습니다. 그래서 이런걸 고려했을 때, CNS가 3사중에 가장 낫다고 생각했습니다. 그리고 사실 CNS에 취직했는데 SDS나 CNC로 이직할일은 없을것 같습니다. 그래서 결과적으로 CNS는 현재 제가 가장 가고싶은 회사이고, 앞으로도 계속 그럴것입니다.


## B2B 기업과 B2C 기업이 다른데 차이점과 B2B 기업에 지원한 이유, 자신이 적합하다고 생각하는 이유

## 입사 후 어떻게 지내고 성장하고 싶은지

## 평소 관심있었던 사업 분야
제가 알기론 LG CNS가 은행 관련 사업에서 강점을 가지고 있는 것으로 알고 있습니다. 은행 분야라는 것이 고객의 돈을 다루는 분야인만큼, 철저한 안정성이 요구되고 고려해야 할 부분이 많을거라고 생각됩니다. 그래서 꼭 LG CNS에 입사하게 된다면, 한번쯤은 은행이나 증권 분야의 서비스 프로젝트에 참여해서 개발하는 경험을 해보고 싶습니다.


## 프로젝트에서 가장 힘들었던 경험과 잘 따라주지 않는 팀원들을 어떻게 이끌어 갔는지

프로젝트를 진행하며 가장 힘들때는 아무래도 팀의 목표의식이 사라지거나, 동력이 사라질 때라고 생각합니다.
저는 교환학생 중 팀프로젝트에 참여하며 그런 경험을 한 적이 있습니다. 온라인 헬스 플랫폼 서비스를 개발하면서, 저희 서비스를 홍보하는 웹페이지까지 제작을 완료했습니다. 프로젝트의 방향성을 보여줄 핵심 기능이 부족하여 팀의 동력이 떨어지고 있었습니다. 이에 저는 서비스의 핵심 기능을 빠르게 만들 방법을 고민했습니다. LLM 기반의 운동 루틴 추천 기능을 제안했고, 직접 프로토타입을 개발해 팀원들에게 시연했습니다.

저의 주도적인 행동은 팀에 변화를 가져왔습니다. 눈에 보이는 결과물은 서비스를 실제로 만들 수 있겠다는 가능성을 보여줬고, 팀은 다시 활기를 찾았습니다. 팀원들은 각자의 역량을 최대한 발휘하며 열정적으로 프로젝트에 참여했고, 완벽한 팀웍으로 성공적으로 프로젝트를 마쳤습니다.

## 잘 따라주지 않는 팀원들을 어떻게 이끌어 갔는지

저는 팀이란 같은 목표를 향해 나아가는 사람들이라 생각합니다. 세세한 부분에서 차이가 있어도, 결과적으로는같은 목표 의식을 갖고 있어야 원활한 협업이 가능하다고 생각합니다. 
대학생 모음 플랫폼을 개발할 때, 팀원이 6명까지 늘어났던 적이 있습니다. 하지만 저희 프로젝트가, 돈을 주거나 대학교 수업처럼 참여에 강제성이 있는 프로젝트는 아니었기에, 잘 참여하지 않는 팀원도 있었습니다.
그래서 저는 어떻게 해야 팀 전체가 열심히 참여하고 생산성을 높일 수 있을까 고민했습니다. 가장 먼저, 팀원들에게 동기부여를 해야겠다고 생각했습니다. 그래서 팀원들에게, 프로젝트를 통해 얻어가고 싶은게 무엇인지 조사했습니다. 어떤 팀원은 인프라를 경험해보고 싶다했고, 어떤 팀원은 취업용 포트폴리오가 필요하다고 했습니다. 그래서 저는 팀원들이 얻어가고 싶은것들을 최대한 할 수 있게 업무를 만들어 배분하였습니다. 그 다음 방법은 매주 주간회의를 하는 것이었습니다. 그 전에도 회의를 했지만, 비정기적으로 진행이 됐습니다. 그래서 회의를 일주일에 한번 정기적으로 하고, 팀원들이 서로의 진행상황을 명확히 공유할 수 있도록 해야겠다고 생각했습니다. 그래서 일주일에 한번 작업상황을 공유하고, 업무를 다시 배정하고, 주간에는 Slack을 활용해 업무상황을 정리하는 방식을 도입했습니다. 이러한 방법들을 도입하니, 팀원들이 같은 목표를 가지고 이전보다는 훨씬 열심히 참여하고 팀 전체의 생산성이 높아지는 경험을 해보았습니다.

## 과학과 공학의 차이

과학은 자연현상을 관찰하고, 원리를 탐구하여 지식을 얻는 것이 목적입니다.
반면, 공학은 과학을 통해 밝혀진 지식을 응용하여, 인류의 필요를 충족시키는 실용적인 해결책을 만드는 것입니다.

## 가장 도움이 된 프로젝트 설명

대학생 모임 플랫폼 About입니다. 사실 사이드 프로젝트를 진행하면, 실제 유저가 없기 때문에, 에러가 있어도 발견하지 못하는 경우도 많고 서비스의 안정성보다는 기술 스택을 배우고 적용하는 것에 더 초점이 맞춰진다고 생각합니다.
그러나 실제로 About을 개발하면서, 유저를 모으고, 서비스 운영중 에러에 대응하는 것과 안정적으로 서비스를 운영하는 것의 중요성, 그리고 사용자 요구사항의 중요성에 대해 배울 수 있었습니다.
처음에는 단순한 스터디 동아리였기에 스터디 기능만 존재했지만, 저도 직접 스터디에 참여하며 사용자들이 원하는 기능에 대해 조사했고, 그렇게 번개모임이나 소모임과 같은 기능들도 추가할 수 있었고, 현재는 그 기능들이 오히려 더 핵심 기능처럼 사용되고 있습니다.
그리고 서비스를 운영하며 에러때문에 서비스가 다운되거나 제가 실수로 DB의 데이터를 지우거나 하는 문제도 마주한 적이 있습니다. 이러한 경험으로, 서비스의 에러 파이프라인을 정교하게 설계하고, ELK스택을 도입하여 실시간으로 모니터링 하는 등 인프라 적으로도 성장할 수 있었습니다. 그리고 데이터베이스를 매일 특정 시간에 자동으로 백업하여 S3에 저장하는 스크립트를 만들어 두는 등, 실제로 안정적으로 서비스를 운영하기 위해 고려해야 할것들에 대해 많이 배운것 같습니다.
## 이 프로젝트로 직무에 어떻게 활용될 수 있을지

아키텍처 직무로서, AWS 클라우드 환경에서 EC2, Codepipeline, IAM 유저 등등 다양한 기능들을 사용해본 것이 아무래도 고객사의 아키텍처를 설계하고 구성할 때 많이 도움이 될 것 같습니다. 그리고 코드 규모가 커지면서 어떤 상황에서 MSA를 도입해야 하는지 코드 구조를 어떻게 설계해야 하는지 등도 깊이 공부해봤습니다. 그 과정에서 클린 아키텍처, 도메인 주도 개발 등등의 개념을 학습했고, 코드 레벨에서도 코드의 아키텍처를 어떻게 설계해야 확장성이 있는지, MSA구조를 언제, 어떻게 도입하면 좋을지 등등도 깊이 공부해봤습니다. 이러한 경험들이 다양한 프로젝트를 하면서 분석하고, 어떤 아키텍처로 어떤 기능을 사용해서 구성할지 이런 의사결정을 하고 실제로 구축할 때 많은 도움이 될 것 같습니다.
## 아키텍처 직무에 관해 알고 있는 것이 있는지

아키텍처 직무는 단순히 개발에 참여하는 것을 넘어, 프로젝트의 기술적 방향성을 수립하고 전체 시스템의 구조를 잡는 역할이라고 이해하고 있습니다.

가장 먼저, 고객의 요구사항과, 성능, 안정성, 보안 등을 파악해, 이를 만족하는 최적의 아키텍처를 설계합니다.

그 후, 실제로 어떤 기술 스택을 사용할지, 그리고 어떤 기술 표준과 원칙을 사용할 지 구체적인 내용을 결정합니다.

또한 시스템 오픈 전후로 발생할 수 있는 병목현상이나 에러를 분석하고 최적화하여, 시스템의 장기적인 안정성까지 책임지는 역할을 합니다.

이처럼 전체적인 시각으로 비즈니스와 기술을 연결하고, 안정과 혁신을 모두 책임지는 것이 아키텍트의 역할입니다.

## SI회사가 어떤 회사인지 아는지

SI 회사는 고객사의 비즈니스 문제를 해결하며 IT 시스템을 A부터 Z까지 구축하고 통합해주는 IT 솔루션 회사입니다.

컨설팅을 통해 고객사의 요구사항을 분석하고, 최적의 아키텍처를 설계합니다. 그 후, 실제 개발하고 다양한 시스템들을 통합합니다. 최종적으로는 안정적으로 시스템을 운영하고 유지보수 하는 역할까지 담당합니다.

## 개발이 하고싶은지 운영이 하고 싶은지

아키텍트는 프로젝트의 개발단계부터 운영단계까지 책임져야 하므로,  두 가지가 떼어놓을 수 없는 것이라 생각합니다. 저는 새로운 기능을 설계하고 구현하는 개발에 큰 매력을 느낍니다. 확장가능하고 유지보수하기 좋은 구조를 설계하는 것이 재밌습니다.

동시에, 제가 개발한 서비스가 안정적으로 작동하도록 책임지는 운영에는 큰 책임감을 느낍니다. 

## 물어보고 싶은 것
내부적으로 프로젝트나 팀은 어떻게 배치되는지 (개인 선호 or 랜덤)

## 회사에 기대하는 점?

도전적인 성장 기회와, 배울것이 많은 동료들과 함께 일하는 것입니다.

저는 최고의 아키텍트로 성장하고 싶습니다. 안주할 수 있는 업무보다는, LG CNS만이 해결할 수 있는 복잡하고 미션 크리티컬한 시스템을 다루고 싶습니다. 금융사의 차세대 시스템이나 전사 시스템의 클라우드 전환 프로젝트 등, 아키텍트로서 마주할 수 있는 다양한 도전들을 계속 할 수 있도록 회사가 기회를 제공해준다면 좋을 것 같습니다.

또한, 최고의 동료들과 함께 일하는 것입니다. 사실 이 부분은 이미 완성돼있다고 생각합니다. LG CNS에서 최고의 전문가분들에게 체계적인 노하우와 기술을 배우고, 협업하며 성장하고 싶습니다.

## 왜 LG인지?
LG는 정도경영과 고객을 위한 가치 창조를 가장 중요한 철학으로 삼고 있는 것으로 알고 있습니다. 이러한 철학은 LG CNS와 같은 B2B 기업에게 절대적으로 중요하다고 생각합니다.
## 어떤 사람이 되고 싶은지

저는 신뢰라는 가치를 최우선으로 생각합니다. 어떠한 인간관계든 신뢰가 갖춰져야 좋은 인간관계가 된다고 생각하기 때문입니다.

그래서 IT 전문가로서는 어떠한 요구사항도 효율적으로 해결하는 신뢰를 갖춘 전문가가 되고 싶습니다.
또한 인간적으로는, 모두와 원활하게 의사소통하고 제가 속한 집단에서 신뢰 받는 사람이 되고 싶습니다.

그렇게 일적으로나 인간적으로나 많은 사람들에게 신뢰받는 사람이 되는 것이 저의 목표입니다.

## 학교에서 가장 어려웠던 프로젝트

저는 현재 대학교 졸업 수업을 수강하며 챗봇 서비스를 개발하고 있습니다. 

## 데이터 정합성 판단을 하는 기준

데이터 정합성은 두가지로 나눠서 생각해볼 수 있을것 같습니다.

첫째로는 강력한 일관성입니다. 데이터에 변경이 일어나는 즉시 시스템의 모든 사용자가 동일한 최신 데이터를 보는 것을 보장하는 것입니다. RDBMS의 ACID 트랜잭션이 대표적입니다. 데이터가 1초라도 틀리면 안된다는것이 기준입니다.

둘째로는 최종 일관성을 보장하는 것입니다. 데이터 변경 시, 시스템의 모든 복제본이 결국에는 동일한 데이터로 동기화 되는 것입니다. 몇 초간은 A와 B가 다른 데이터를 볼 수도 있습니다. NoSQL, MSA의 Saga패턴, Kafka와 같은 이벤트 기반 시스템이 이런 방식을 사용하는 것으로 알고 있습니다.
데이터가 잠시 틀릴 수 있지만, 시스템이 빠르고 장애가 없는 것을 중요하게 여깁니다.

이러한 두가지 방식에서 비즈니스 도메인에 맞춰 적절하게 선택하여 판단해야 합니다. 예를 들어, 은행의 돈을 다루는 시스템의 경우에는 강력한 일관성이 필요할 것입니다. 반면, SNS의 좋아요 개수와 같이 10초정도 좋아요 1개가 덜보여도 서비스 이용에 문제가 없다면, 최종 일관성을 보장하는 것이 중요할 것입니다.

모놀리틱 시스템에서, 하나의 거대한 DB를 사용한다면 강력한 일관성을 달성하기 쉽습니다.

하지만, MSA에서DB가 분리돼있다면, 강력한 일관성을 적용하는 것은 기술적으로도 복잡하고, 전체 시스템의 성능을 크게 떨어뜨릴 수 있습니다.  

## 새로운 서비스 런칭해본다면, 아이디어가 있는지

## 창의성이 무엇이라 생각하는가?

창의성이란 같은 문제를 다양한 각도로 볼 수 있는 역량이라고 생각합니다. 꼭 무에서 유를 창조하는 것이 아닌, 기존에 있던 A와 B를 새로운 방식으로 조합하여 새로운 해결책을 찾아내는 것입니다.

아키텍트에게 이러한 역량이 꼭 필요하다고 생각합니다. 고객의 비즈니스 요구를 분석하여 이를 다양한 각도에서 분석하고, 기존에 있던 기술들을 잘 조합하고 연결하여 새로운 방식으로 문제를 해결하는 역량이 필요할 것 같습니다.

## 프로젝트 마감기한과 퀄리티 둘 중 선택한다면?

아키텍트로서 프로젝트를 진행한다면 자주 마주하게 될 상황이라고 생각합니다.

이는 딱 결정할 수 있는 문제라기 보다는 프로젝트의 성격이나 상황에 따라 유동적으로 선택할 수 있는 역량을 갖춰야 한다고 생각합니다.

먼저, 시장의 반응을 빠르게 검증해야 하는 MVP나, 시기가 정해진 단기 마케팅 서비스 같은 경우에는, 완벽한 퀄리티보다는 출시라는 비즈니스 목표가 더 중요할 것이라고 생각합니다. 그래서 핵심 기능은 보장하되, 부가적인 기능은 기한을 고려해 선택하는 방식이 좋을 것이라고 생각합니다.

반면, 금융, 공공, 의료등 미션 크리티컬 시스템을 경우입니다. 이러한 서비스에서 퀄리티는 기능이 아니라 신뢰입니다. 데이터 정합성이 깨지거나 보안에 문제가 생긴다면, 마감기한을 맞춘것은 아무 의미가 없어집니다. 그래서 저는 이러한 상황을 프로젝트 담당자와 확실히 공유하고, 마감기한이 조금 더 늦어지더라도 확실한 퀄리티를 보장하도록 서비스를 만들겠습니다.

## 팀원간 갈등 경험

제가 클린아키텍처를 저희 서비스에 도입하려 할 때, 반대의견이 있었습니다. 대규모 리펙토링을 진행하게 되면, 그 기간동안 신규 기능 개발을 못하고 또 새로운 구조에 적응해야 하는 등 필요성을 잘 못 느끼겠다는 의견이었습니다. 먼저 저는 팀원의 의견도 일리가 있고, 또 공감했습니다. 현재의 구조도 충분히 운영이 되고 있고 많은 요구사항을 처리하고 있었기 때문입니다.

하지만 저는 서비스를 운영하면서 코드를 변경할 때, 여러 곳에서 문제가 터지거나 수정을 많이 해야 해서 힘들었던 걸 몇 번 경험했어서, 장기적으로 코드를 분리하는 것이 더 도움이 될 것이다 라고 생각했습니다. 그래서 이러한 부분을 근거를 들어 팀원을 설득하기로 했습니다.

먼저, 그 기간동안 신규기능을 개발하지 못하는 문제는 제가 기간을 잡고, 그 기간 내에 확실하게 완료해두기로 했습니다. 그리고 그 기간동안 개발된 기능도 새로운 프로젝트에 반영하여 배포하면 큰 공백없이 리팩토링 할 수 있다고 설명했습니다. 다음으로, 클린 아키텍처를 도입했을때의 장점을 설명했습니다.

이렇게 팀원들을 설득할 수 있었고, 정해진 기간 내에 성공적으로 리팩토링을 완료할 수 있었습니다.

## Public Subnet / Private Subnet 분리 기준

외부 네트워크에서 직접 접근할 필요가 있냐 아니냐로 구분합ㄴ디ㅏ.

Public Subnet이란, 라우팅 테이블에 인터넷 게이트웨이로 향하는 모든 트래픽 경로가 있는 서브넷입니다. 인터넷과 양방향 통신이 가능해야 하는 리소스를 배치합니다.
예를 들면, Application의 Load Balancer나, NAT Gateway등이 위치합니다.

반면, Private Subnet이란, 라우팅 테이블에 인터넷 게이트웨이로 향하는 경로가 없는 서비넷입니다. 외부에서 접근하면 안되는 핵심 리소스를 보호하고 격리합니다. EC2, ECS, EKS등 실제 애플리케이션, 혹은 DB서비 등을 Private Subnet에 배치하고 ALB 로드밸런서를 통해서만 외부의 요청을 받을 수 있습니다.

## 스카웃 제의가 왔을때 어떻게 할것인지?

"네, 만약 스카웃 제의를 받는다면 제 역량을 시장에서 인정받았다는 의미이므로 솔직히 감사하고 기분 좋은 일일 것입니다.

하지만 제의를 받는다는 '사실'보다, 제가 **'현재 어떤 목표를 가지고 있는가'**가 저의 행동을 결정하는 더 중요한 기준이라고 생각합니다.

저는 지금 **LG CNS의 아키텍트 직무**에 지원했습니다. 제가 이곳에 지원한 이유는, 다른 곳에서는 쉽게 경험할 수 없는 **'금융/공공의 미션 크리티컬 시스템'**을 설계하거나 **'대한항공'** 사례와 같은 **'대규모 클라우드 전환(AM) 프로젝트'**를 경험하며 성장하고 싶다는 명확한 목표가 있기 때문입니다.

만약 제가 LG CNS에 입사하게 된다면, 저의 최우선 과제는 이 목표를 달성하고 이 자리에서 저의 역량을 증명하는 것입니다. 제가 선택한 이 도전적인 과제를 완수하기도 전에 다른 기회에 흔들리기보다, **제가 '선택한' 조직에서 의미 있는 성과를 내고 함께 성장하는 것에 집중**할 것입니다.

물론 10년 뒤에 제가 LG CNS에서 최고의 아키텍트가 되어 그런 제안을 받는다면, 그 평가는 저를 성장시켜준 회사와 저 자신 모두에게 뿌듯한 '성적표'가 될 것이라고 생각합니다."

## 최근에 읽은 책 중 기억에 남는 책은? 

가장 기억에 남는 책은 아무래도 클린아키텍처 입니다. 이 책은 개발 설계에 관해 설명하는 책이지만, 세부사항에 대한 결정을 최대한 미루자와 같은 책의 철학이 제가 인생을 대하는 태도에도 크게 영향을 주었습니다. 

인생을 살다보면 다양한 많은 것에 의존을 하게 됩니다. 그러나 의존하는 것이 하나 둘 많아지면, 나 자신이 영향 받는 것이 많아지고, 자신을 잃게 될 수 있습니다. 그래서 인생의 의존성을 줄이는 것이 중요합니다. 또한 세부사항에 대한 결정을 최대한 미뤄야 합니다. 어떤 목표를 향해 갈때는 자잘한 것에 신경을 쓰기보다는 큰 목표를 중점으로 잡고 세부사항에 대해서는 천천히 고민하면 언젠가 목표를 달성할 수 있다고 생각합니다.

## 학교 다닐때 가장 재밌게 한 것은?

고등학생때: 직접 컴퓨터 동아리를 만들어 해본것

대학생 때: 교환학생

## 왜 개발자가 되고싶은지
저는 고등학생때부터 개발자가 되고 싶었고, 항상 같았기 때문에 이런 고민을 해본지가 정말 오래 된 것 같습니다.

처음 코딩에 관심을 가지게 된건 빅데이터 전문가에 관심을 가지면서 였습니다. 큰 데이터를 분석하여 그 안에서 의미있는 가치를 찾아내는 것이 멋있다 생각하여 막연히 프로그래밍 언어를 공부하기 시작했습니다. 그러던 중 웹이라는 분야를 접하고, 프론트엔드 개발을 시작했습니다. 제가 타이핑하는 코드가 바로 제 눈앞에 보이고 실제 사이트로 동작하는 것이 재미있었습니다. 웹사이트 개발을 계속하다보니 자연스럽게 백엔드 개발을 접하게 되었고, 핵심 비즈니스 로직을 다루며 다양한 요구사항을 해결하고 가치를 만드는 일이 재밌었습니다. 그 과정에서 직접 서비스를 만들고 설계하다 보니, 서비스의 전체 구조를 설계하는 아키텍트 직무가 관심이 가고 장기적으로 괜찮다고 느껴졌습니다.

이렇게 제가 코딩에 관심을 가지게 되면서부터 아키텍트 전문가로서 꿈을 가지기까지 거쳐온 모든 과정의 개발이 재밌고, 저의 적성에 잘 맞았습니다. 아이디어를 직접 구현할 수 있는 역량을 가지고 있는 것도 좋고, 사람들의 문제를 해결하며 가치를 만들어내는것이 보람찼습니다. 그리고 이러한 생각은 앞으로도 계속 바뀌지 않을것 같고 그래서 개발자가 되고 싶습니다.

## 10년 뒤에 뭘 하고 싶은지?

"10년 뒤 저는, LG CNS에서 가장 복잡하고 중요한 **'미션 크리티컬'** 시스템의 기술적 방향을 책임지는 **'대체 불가능한 아키텍트'**로 성장하고 싶습니다.


## 직무변경이 되더라도 괜찮은가?
저는 LG CNS에서 아키텍트 직무를 수행하며 이 분야의 전문가로 수행하고 싶은 마음이 큽니다.
하지만, LG CNS와 같은 대형 기업은 비즈니스 상황과 프로젝트의 요구에 따라 인력이 유연하게 움직일 수도 있다고 생각합니다. 그래서 다른 업무가 주어진다면, 피하지 않고 새로운 것을 경험해볼 수 있는 기회로 받아들이고 열심히 참여하겠습니다. 저는 아키텍트로서의 역량 뿐 아니라, 개발자로서의 역량, 의사소통 역량을 갖췄기 때문에 어떤 상황에서 어떤 일을 맡더라도 잘 해결해나아갈 수 있을 것 같습니다.
현업에서 팀으로 일한다는 것은 모든 팀원이 같은 목표를 가져야하고, 

## 리더형인지 팔로우형인지
둘 중에서 더 재미있는 역할을 고르자면 저는 리더형입니다.
저는 팀을 같은 목표를 갖게 하고, 동기부여하고 함께 성장하며 목표를 달성하는 것을 즐깁니다. 그 과정에서 의사결정을 해야한다거나 할 때 결정하는 것에도 큰 거리낌이 없고 또 위기가 발생해도 유연하게 잘 대처하는 편입니다.

그러나 팔로워의 역량 또한 중요하게 생각합니다. 제가 모든 조직에서 리더를 맡을 수 있는 것도 아닐 뿐더러, 좋은 리더가 되려면 좋은 팔로워가 될 줄도 알아야 한다고 생각합니다. 저는 그래서 팔로워가 돼도, 조직의 의사결정을 따르고 적극적으로 의견을 내며 참여하는 것을 중요하게 생각합니다.

## 어려운 일을 맡을 때 어떻게 할 것인지

회사 업무중 어려운 일을 맡게 된다면, 가장 먼저, 문제를 작게 나누고 달성하려고 하는 목적이 무엇인지, 제약조건, 해결 단계 등을 정리하겠습니다. 그리고 먼저 제가 할 수 있는 선에서 답을 찾아보겠습니다. AI를 찾아본다던가, 개발 커뮤니티를 활용해 가능한 할 수 있는 방법을 찾아보고 적용해 볼 것입니다. 하지만 이런 방법으로 해결되지 않는다면, 동료와 그리고 상사와 고민하며 해답을 찾겠습니다. 제가 고민해본 것들을 정리하여 공유하고, 상사의 조언을 구하고 동료들과 함께 고민하며 어려운 문제를 해결할 수 있는 방안을 찾아내겠습니다.

## 오버 엔지니어링인지 고민은 해보았는지

네 저는 다양한 프로젝트를 경험하고, 아키텍처나 코드 구조에 대해 깊이 고민해보면서 오버 엔지니어링도 고민해보았습니다. MSA 구조, 클린아키텍처 같은 개념들은 모두 좋은 아키텍처 이지만, 필요한 상황이 아닐때 사용하게 된다면 오히려 관리 비용만 증가시키는 결과를 초래할 수 있습니다.
예를 들면, 장기적으로 운영할 코드가 아니라 이벤트성이거나 짧은 프로젝트라면 클린아키텍처와 같은 코드구조를 도입할 필요 없이, Next.js의 API route 같은것을 활용하여 가볍게 배포하면 배포 비용도 절감할 수 있고 관리 비용도 절감할 수 있을 것입니다. 또한, 규모가 크지 않은 조직에 무리하게 MSA를 도입하게 된다면 서비스간의 통신 등 오버헤드만 오히려 증가하게 됩니다. 그래서 항상 무조건 최신 기술을 도입하는 것이 아니라, 상황에 맞는 엔지니어링을 하는것이 좋다고 생각합니다.


## 궁금한점



## 마지막 하고싶은 말

바쁘실텐데 시간내서 면접 봐주셔서 감사합니다.
1차, 2차 면접 봐주신 분들이 다 너무 친절하고 좋으셔서, LG CNS가 정말 좋은 회사고 꼭 가고싶다는 마음이 강해집니다.
입사하게 된다면 누구보다 책임감을 가지고 노력하며 일하는 인재가 되겠습니다. 감사합니다.