# 인재성, ESG경영 등등
고객의 불편사항을 직접 해결해본 경험험

## 자기소개

안녕하십니까 저는 기술로 신뢰를 구축하고, 의사소통으로 팀워크를 구축하는 개발자입니다.

개발자로서 두가지 핵심 역량을 기르기 위해 노력해왔습니다.

첫째, 안정적인 서비스 운영 역량입니다. 수년간 수백명이 이용하는 대학생 모임 플랫폼을 운영하며 안정적으로 코드를 운영하는 역량을 길렀습니다. 서비스 운영 중 에러에 대응하기 위해 ELK 스택을 도입하여 Docker의 로그를 실시간으로 웹사이트에서 확인할 수 있는 인프라를 구축하고, Redis 캐싱을 활용하여 API의 응답속도를 60%이상 개선해본 경험이 그러합니다.

둘째, 의사소통으로 팀워크를 만드는 역량입니다. 개발자는 사용자의 요구사항으로 가치를 만들기 때문에 의사소통 역량이 중요하다고 생각합니다. 저는 네덜란드로의 교환학생 경험 중, 창업수업을 수강하며 다양한 문화의 팀원들과 온라인 헬스 플랫폼을 개발했습니다. 이 과정에서 제가 어떠한 환경에도 적응할 수 있다는 자신감을 얻고, 의사소통으로 팀워크를 구축하는 역량을 기를 수 있었습니다.

기업은행이 지난 반세기가 넘는 기간동안 중소기업의 동반자로 성장할 수 있던 이유는, 구성원들의 뛰어난 의사소통 역량을 기반으로 신뢰를 구축했기 때문입니다. 저도 저의 경험과 역량을 발휘하여, IBK의 디지털 혁신에 기여하는 개발자가 되겠습니다. 감사합니다.



## 지원동기

제가 개발자로서 가장 중요하게 추구하는 두 가지 가치는 **'안정적인 서비스 운영'**과 **'사용자 요구사항 기반의 혁신'**입니다.

그리고 기업은행은 이러한 가치를 가장 잘 실현할 수 있는 곳이라 생각했습니다.

**첫째, IBK는 국책은행으로서 60년 넘게 대한민국 중소기업의 금융을 책임져 온 '압도적인 안정성'을 갖추고 있습니다.** 이는 단순한 기업을 넘어, 국가 경제의 근간을 지탱하는 '책임감'의 무게라고 생각합니다. 저의 안정적인 시스템 운영 경험을 바탕으로 이 견고한 신뢰를 지켜나가는 일원이 되고 싶습니다.

**둘째, IBK는 안정성에만 머무르지 않고 '고객을 향한 혁신'을 멈추지 않고 있습니다.** 특히 'IBK-BOX'를 통해 기업 고객의 은행 방문 부담을 획기적으로 줄인 것은, '사용자 요구사항'에 완벽하게 부응한 혁신입니다. 또한 'IBK GPT'와 같은 자체 LLM 시스템을 구축하는 모습에서, 급변하는 AI 시대의 금융 시장을 주도하겠다는 강력한 의지를 보았습니다.

이러한 환경에서 개발자로서 기여하고 싶어 지원하였습니다.
## + 
기업은행은 국책은행임에도 발빠르게 이런 변화에 빠르게 
보통 공공기관같은 것을 생각하면, 변화에 느리다 라는 인식이 있습니다. 하지만 IBK GPT는 기업은행은 이런 변화와 혁신에도 빠르게 변화한다 라고 받아들여져서 조금 더 의미있게 다가왔던것 같습니다.

BOX: Business Operation Expert
 자금과 경영관리, 판로 등 기업의 다양한 업무를 쉽고 빠르게 처리할 수 있는 통합 플랫폼
 
대출통로 BOX:은행 방문에 부담을 느끼거나 영업시간에 방문이 어려운 고객들을 위해 은행 서비스를 제공하는 것


제가 은행권 취업을 준비하면서, 앞으로 은행이 어떻게 변하게 될까? 라고 생각을 많이 했습니다. 그 과정에서 제가 생각했던것이 최근에 AI 기술로 사람들이 ChatGPT와 같은 서비스를 개인의 비서처럼 사용하고 있기 때문에 금융또한 이렇게 개개인에 맞추는 초개인화 방향으로 갈 것이라 생각했습니다. 특히, 기업 고객에게는 자금관리 같은 것들을 플랫폼으로 제공해서 AI를 활용해서 이를 편리하게 한다면 사람들이 해당 은행에 많이 의존하게 되지 않을까 생각했습니다. 근데 실제로 그걸 기업은행에서 IBK BOX 서비스로 하고 있다는 걸 알고 좀 놀랐습니다.

## 직무기술서는 왜 안썼나요

사실 제가 저축은행중 한 곳에 최종합격을 했었습니다. 그래서 오늘이 연수원에 가는 날이었습니다. 그래서 고민을 엄청 많이 했는데, 제가 이번 시즌이 처음으로 취업준비를 하는거여서, 시중은행에 도전해보고 싶어 포기하고 면접을 오게 되었습니다. 

## 왜 저축은행도 지원하셨었나요? 시중은행과의 차이점은?

네 저축은행또한 서민과 중소기업이라는 명확한 대상에게 금융서비스를 제공한다는 점에서 매력이 있다고 느꼈습니다. 또한 시중은행에 비해 규모는 크지 않을 수 있지만, 시중은행과 비슷하게 계정계, 채널계 업무를 경험해볼 수 있다는 점에서 괜찮다고 생각했습니다.

저축은행은 정해진 구역에서 영업하며, 시중은행보다는 규모가 작습니다. 주로 수익성이 높은 부동산 PF 대출 등을 다루고, 신용이 낮아 시중은행을 이용하기 힘든 분들이 대출을 위해 많이 이용합니다. 또한 저축은행은 외환과 같은 업무를 다루지 못하지만, 시중은행은 다를 수 있습니다.

## 다른 시중은행도 그럼 썼어요?

네, 이번에 공고가 올라온곳 몇곳에 지원하였습니다.
그 중 농협은행과 기업은행이 합격하여 준비하고 있습니다.

## 아니요 둘 다 붙는다면 기업은행을 택할 것입니다.

두 은행은 추구하는 방향이 명백히 다르다고 생각합니다. 농협이 농업을 지원한다면, 기업은행은 중소기업을 지원합니다.
저는 제가 가진 기술이 중소기업을 돕는데 쓰는것을 조금 더 가치있게 생각합니다. 저는 B2B 서비스를 하는 기업에서 인턴을 했었습니다. 그 과정에서 B2B 비즈니스가 창출하는 가치를 직접 보았고, 이런 업무에 중요성을 배울 수 있었습니다. 그리고 이렇게 기업을 상대로 가치를 제공하는 일을 할 수 있는곳은 기업은행이라고 생각하여 기업은행을 선택하겠습니다.

일반 시민들의 수신은 중소기업에 여신을 할 수 있는 재원이 됨.
기업은행의 모바일 뱅킹 앱인  I one 뱅크도 개인고객용과 기업고객용이 나뉘어져 있는 만큼, 개인 금융에 매우 진심입니다.

## 왜 IT 서비스가 아닌 은행에 지원하셨나요?

저는 개발자가 가치를 만들기 위해서는, 특정한 도메인과 결합하여 사용자들이 필요로 하는걸 해결해줘야 한다고 생각합니다. 그런 점에서 금융 도메인은 모든 사람에게 꼭 필요한 돈을 다루는 도메인이고, 앞으로도 사라지지 않을 도메인이라 생각했습니다. 그래서 금융권에서 일하는 것이 제가 개발자로서 가장 보람차고 가치있게 일할 수 있는 곳이라 생각했습니다.

또한 개발자로서 제가 추구하는 두 가지 가치는 안정과 혁신입니다. 은행은 고객의 돈을 다루는 만큼 그 어떠한 분야보다 높은 안정성이 요구되고, 고객들에게 편리한 금융 서비스를 제공하며 최근 AI기술과도 결합하며 끊임없이 혁신하고 있습니다. 이렇게 안정성과 혁신을 모두 갖춘 은행에서 IT전문가로 성장하고 싶어 은행에 지원하게 되었습니다.


## 와서 어떤 일을 하고 싶으세요?

제가 안정적인 서비스 운영을 중요하게 생각하는 만큼, 입행 후 처음에는 시스템을 유지보수하며, 개발 문화와 어떤 기술을 사용하는지 그리고 어떠한 구조를 갖추고 있는지 적응 하고 싶습니다.

그 후에는 코어뱅킹 또는 계정계 시스템의 개발에 참여해


저는 은행서비스의 흔들림 없는 안정성을 담당하는 업무를 맡고 싶습니다. 
**코어 뱅킹** 또는 **계정계 시스템**의 개발에 참여해, 금융 도메인에서 모든 서비스를 안정적이게 유지보수 할 수 있는 역량을 갖추고 싶습니다.

또한 중소기업을 위한 혁신을 담당하는 업무를 담당하고 싶습니다. IBK BOX 앱을 고도화하여, IBK GPT와 연계하여 각각의 기업에 맡는 가치를 제공하는 등, 기능을 고도화하는 업무를 해보고 싶습니다.

## IOneBank 사용해보셨나요?

네, 
복잡하지 않은 메인화면에서 오는 편리함이었습니다. 메인화면에 불필요한 기능을 넣지 않고, 대신에 사용자가 맞춤형 메뉴를 구성하도록 할 수 있었다는 것이 사용자 편의성을 많이 신경쓴다는 느낌을 받았습니다. 
또한 다른금융 탭을 통해, 타행의 계좌 정보 또한 확인할 수 있어, 타행의 앱을 이용할 필요 없이 기업은행 앱으로 자산관리까지 할 수 있는 점이 좋았습니다.

반면 아쉬웠던 점은 메뉴의 접근성이었습니다. 공과금 납부나 증명서 발급과 같이, 자주 사용하지는 않지만 꼭 필요한 메뉴를 찾을 때, 전체 메뉴의 구조가 다소 깊게 구성되어 있어 원하는 메뉴를 찾기가 조금 어려웠습니다. 
그래서 제가 입행하게 된다면 개발자로서, 사용자의 과거 이용 패턴을 분석하여, 공과금 납부일쯤 공과금 납부일 메뉴를 추천해주던가 메뉴 구조를 조금 더 단순화 하는 등 사용자 편의성에 기여하고 싶습니다.

## 왜 서비스 기업에서 인턴을 했었나요?

인턴을 진행할 당시에 제가 인턴을 경험하며 배우고 싶은것들을 정리해 보았습니다. 그것은 개발 역량 향상과 회사에서의 의사소통 과정을 경험하는 것이었습니다. 또한 스타트업의 문화도 경험해보고 싶었는데 그런 점에서 제가 갔던 회사는 이 모든 것들을 배우고 경험할 수 있는 곳이었습니다.
실제 운영중인 코드의 구조를 파악하고, 어떠한 기술 스택을 사용하는지 빠르게 익혀 누구보다 빠르게 코드에 기여했고, 팀원들과 끊임없이 의사소통 하고 그 과정에서 결제 기능을 개발할 때, 시간 산정에 대한 문제를 정확한 근거를 들어 공유해 일정을 조율하는 경험을 해보는 등 다양한 의사결정 과정에도 참여해 보았습니다. 이러한 경험은 제가 기업은행에 입행해서도 안정적으로 서비스를 운영하고, 조직원들과 효율적으로 의사소통할 때 사용할 수 있는 역량이라고 생각합니다.

## 미국 금리 변동에 대해 어떻게 생각하는지? 그럼 우리나라 금리는 어떻게 될거같은지?

## 주변지인한테 뭐라고 불리는지? 

주변지인들에게 저는 돌 같다는 말을 좀 들어봤습니다. 

## 연수원에 와서 좋앗던 점과 아쉬웠던 점  
  
## 오늘 본인의 점수를 표현한다면 몇점이고 이유는 뭔지  
  
## 행원으로서 중요한 덕목(전문성/친절함)

## 인생가치관

## 나를 물건/동물에 비유하면 어떤 것이고 이유는?

## 어떠한 사람이 되고 싶나요 그리고 왜 그사람이 되고싶나요
## 업무 중 희생한 사례

## 기업은행에 대해 아는거 있는지?  
## 친구를 깊고 좁게 사귀는지 , 넓고 앝게 사귀는지?

## 수출기업 지원할 방법

## 은행에 클라우드 시스템이 필요한가  
## 팀원들과 협업하면서 힘들었던 경험  

## it와 디지털로 나눠서 뽑았는데 왜 그런것 같은지 본인은 왜 그것을 선택했는지

## 기억에 남는 책

## 존경하는 인물

## 시스템 운영에 대해서 아는데로 이야기해보아라  
## 보안 관련 시스템을 다뤄본적이 있는지

## 리더인지 팔로워인지

## 팀 프로젝트 진행 시 참여를 유도하는 방법.


# 토론면접
협업능력, 경청자세, 설득력, 리더십, 문제해결 및 정리능력

주장은 근거와 함께
상대의견 요약하고 조율 (말씀하신 부분도 타당하지만 제의견은 ~)
## 사회자
발언하지 않는 사람 집기
발언 너무 많이 하는 사람 제제
오디오 빌때 살짝 정리

## 평범
흥분x
뭐라도 얘기해야함

종이 4부분으로 나눔

대손충당금 적립확대 관련 찬반 논쟁

1. 이슈를 정리
2. 찬성 의견 적기
3. 반대 의견 적기
4. 해결책, 결론 적기

# PT면접
준비한 뒤 발표
- 모바일 전용 예금 상품을 어떻게 마케팅 할 것인가
- 2030 세대의 신용카드 사용률이 감소하는 원인과 대책은?
- 고객 만족도를 높이기 위한 지점의 전략은?
- 노인 기준 연령 변화

문제해결, 시간관리, 논리적 사고, 핵심메시지 전달능력, 실무와 디지털트렌드 이해

금융소외 (오프라인 상담창구 확대와 전담 컨설턴트)
디지털전환
가계부채


문제 -> 원인 -> 해결책
핵심 키워드 적어두기
결론적으로, 요약하자면



