
# 논술
농업농촌관련 시사
IT 디지털주제 2문항 중 택1

빠르게 적어야함


약술 (미니 논술)
청년농 농업 육성하기
고향사랑기부제 효과 약술

논술

## 농업인의 범위
- 1천 제곱미터 이상의 농지에서 농작물 또는 다년생식물을 경작 또는 재배하거나 1년 중 90일 이상 농업에 종사하는 자
- 농지에 330제곱미터 이상의 고정식온실, 버섯재배사, 비닐하우스, 그 밖의 농림축산식품부령으로 정하는 농업생간에 필요한 시설을 설치하여 농작물 또는 다년생식물을 경작 또는 재배하는 자.
- 대가축 2두, 중가축 10두, 소가축 100두, 가금 1천 수 또는 꿀벌 10군 이상을 사육하거나 1년 중 120일 이상 축산업에 종사하는 자
- 농업경영을 통한 농산물의 판매액이 120만원 이상인 자 (온오프라인)


논리성, 창의성, 전문성
기승전결
농협은행의 실사례 적을 시 가산점

- 이자율과 통화정책의 관계와 경제적 파급효과를 서술하고, 금리인하에 대한 대응 방안을 논하라.
- 20~40 청년농이 감소하고 있다. 청년농을 늘릴 수 있는 방안을 경제적인 측면에서 5줄로

## 농촌 인구 감소 및 고령화 문제

통계청 농림어업조사 결과 농가 인구 8.5만명 감소
65세 이상 고령 인구 비율 55.8%

서론 지방소멸, 국가식량안보 (식량 자급률 44%)
본론 고령화로 인한 생산성 저하, 공동체 기능 약화, 복지금융 격차 심화
결론 농협의 역할, 청년농 육성, 농촌 복지 금융, 지역 활력 제고
## 스마트팜 및 농업기술
농업 생산의 30% 스마트농업 전환

데이터 수집 (온도 습도, CO2) 데이터 분석으로 최적의 상태 판단, AI가 자동으로 환경 조절

청년 농부 사관학교

서론 필요성: 농촌 고령화, 노동력 부족, 기후 변화에 대응. 높은 초기투자비용이 가장 큰 장벽
본론 현황과 장벽: 초기 투자 비용과 운영 노하우 부족으로 
결론: 스마트팜 특화 금융: 장기 저리 대출, 초기 비용 부담 완화, '데이터 기반 컨설팅', 판로 연계: 스마트팜에서 생산된 작물의 안정적 판로(하나로마트)

## 기후 변화와 식량 안보
기후 위기 평가보고서 한반도 기온 상승속도 빠름. 극한 호우와 폭염성 급성가뭄 빈도가 증가. -> 농작물 피해 및 생산량 변동성 급증

서론 위기 현황: 식량 안보 위협과 직결
본론 농가 영향: 잦은 재해는 농가 소득 급감 및 부채 증가로 직결
결론 농협의 역할. 기후 데이터를 반영해, 농작물 재해 보험 상품 고도화

## 농산물 유통 구조 개선 및 로컬 푸드
생산자 -> 산지 유통인 -> 도매시장 법인 -> 중도매인 -> 소매상 -> 소비자
농산물 유통구조 개선방안. 
유통 구조 축소와 온라인 디지털 전환. 스마트 농산물 유통 체계 구축

서론 문제점: 복잡한 유통 단계로 인한 산지 소비자 가격 격차
본론: 디지털 유통 혁신
결론: 농협은 생산과 유통을 겸비한 유일한 주체. 산지 유통 디지털화

## 농업의 공익적 가치와 농촌 복지

## 생성형 ai의 금융권 도입

AI 뱅커 1100여개 영업점 배치

서론: AI의 현ㅈ. 이미 농협 AI뱅커로 업무 효율화 및 고객 경험 개선중
본론: 기대와 우려 초개인화 마케팅, 24시간 응대, 내부 업무 자동화. 할루시네이션, 데이터 편향성 -> RAG구축, 강력한 보안 리스크
결론: 농협의 AI전략: 농업 특화 AI. 농산물 시세 등 상담 포용적 AI: 고령층도 쉽게 쓸 수 있는 음성 기반 AI

## 디지털 격차 해소와 포용 금융

IITP의 2024디티털정보격차 실태조사에 따르면, 고령층의 디지털 정보화 수준이 71.4%로 가장 낮음. 은행 앱은 편리해지지만, 

서론 고령층은 디지털 소외
본론 농협의 특수성. 농협의 책임
결론 농협의 포용. 점포를 디지털 금융 교육 센터로 활용 AI뱅커 탑재한 이동형 점포 운영

## 빅테크와의 경쟁과 슈퍼앱 전략
플랫폼 경쟁 심화. 농협은행도 올원뱅크 슈퍼앱 고도화 계획
하나의 앱으로 은행 업무는 물론 주식, 카드, 보험, 쇼핑 등 통합

서론 금융의 플랫폼화. 빅테크와 경쟁하여 고객을 은행 앱에 머무르게 해야함.
본론. 농협의 차별점: 농협은 타 금융사가 없는 강력한 비금융 인프라 보유
결론: 농협만의 슈퍼앱: 금융 + 유통 결합. 농업인 대상 농기계 중고거래 등 특화 서비스 탑재.

## 클라우드 네이티브와 MSA

## 데이터 활용과 마이데이터

## 사이버 보안 및 개인정보보호 강화

## 데이터센터 화재
재해 복구, 시스템 이중화, 멀티 리전

디지털 금융 의존도가 심화됨 -> IT인프라 안정성 중요해짐.

# 벼락치기

## 약술
용어에 대한 의미와 정의
대응 방안 및 해결방안 & 활성화 방안
농민 신문을 통한 의견 정리, 수치 정리
농민 신문에 주로 나오는 키워드에 대한 이해

## 은퇴직불제 의미와 농가에 영향
고령의 농업인이 농업에서 은퇴하는 것을 조건으로 정부가 매월 일정 금액의 보조금을 지급하는 제도.
농지 이양 - 본인이 소유한 농지를 한국농어촌공사나 청년 농업인 등에게 팔거나 장기임대해야함.

고령 은퇴 농가 - 농사를 짓지 않아도 매월 생활비를 확보할 수 있다. 토지를 현금화할 수 있다.
청년 및 신규 농가 - 신규 진입 장벽을 크게 낮춰준다.

농촌의 지속 가능성을 높인다.


## 농어촌 상생협력기금 의미와 기금 충대 방안
FTA로 이익을 얻는 산업계가 농어천을 돕기 위해 자발적으로 출연

공산품 수출 기업은 큰 이익을 보지만, 농어촌은 큰 피해를 입음.
불균형을 해서

강제성이 없어 목표한 기금액을 채우기 어렵다. 기업 경기가 좋지 않으면 모금액이 급격히 줄어듬.

강제성을 높이거나, 세제 혜택을 더 강화해야 한다.


## 도농상생 확대 방안 및 농업의 역할

도시의 자본, 인력, 수요 + 농촌의 자원 공간, 생산력
로컬푸드 및 직거래 확대.
도농상생 공공급식처럼 학교, 공공기관이 농촌과 직접계약하여 친환경 농산물을 공급받음.
온라인 직거래 플랫폼
농민장터 활성화: 도시 내 공간에서 정기적인 농민장터를 열어
농촌체험 휴양마을, 농어촌 유학 프로그램, 농촌의 일손 부족과 도시민의 일자리 수요를 연결, 농번기에 농촌 일을 돕고 소득을 얻음.

## 화훼 꿀벌 양봉 쌀 과일 수요 확대 방안

쌀은 밥으로만 소비된다는 인식을 깨야함 -> 과자, 빵, 면 등의 시장을 공략. 간편식 제품을 다양화
쌀을 원료로 한 고급 주류 및 음료 개발
기능성 쌀 - 다이어트 도움, 단백질 함량이 높은 쌀

과일: 비싸고 손질하기 번거롭다는 인식 개선. 1인 가구를 위한 소포장 제품, 컵과일 컷팅 과일 제품을 확대하여 접근성을 높임.
구독경제 모델. 농가가 소비자에게 신선한 과일을 정기적으로 배송하는 구독 서비스 활성화
체험형 관광 연계: 과일 따기 체험, 과일잼/청 만들기 등 농장 체험

화훼: 구독 서비스. 실내 장식, 공기 정화, 반려 식물

양봉: 사양벌꿀과 천연벌꿀 구분. 품질 인증으로 소비자 신뢰를 확보 건강기능, 의약외품 화장품 원료 등으로 개발. 스틱형 꿀, 꿀차 티백, 꿀 디저트 등 젊은 층이 간편하게 즐길 수 있는 제품

## 고향사랑기부제
자신의 주소지가 아닌 다른 지방단체에 기부하면, 세액공제와 답례품을 제공

지방 재정 확충, 지역 경제 활성화(홍보), 관계인구 증가

지자체 간 경쟁 과열, 기부 본질 퇴색, 행정 비용 및 효율성(운영비), 기부 쏠림현상, 낮은 제도 인지도와 참여율

## 한미 금리 역전이 국내 경제에 미칠 영향과 금융기관 대처 방안

한미 금리 역전은 자본 유출 압력이 증가 -> 원화 가치 하락으로 이어집니다.
환율이 오르면, 수입 물가가 상승합니다. 우리나라는 수입 의존도가 매우 높다. 수출 경쟁력 생기지만, 효과가 상쇄됨
국내 금리 인상 압박 -> 가계와 기업의 대출 이자 부담이 커짐. 특히 부동산. 신규투자가 위축되고 재무 구조가 약한 기업은 부실위험이 커짐

손실 흡수 능력 강화. 가계가 대출을 갚지 못할 가능성 대비. 대손충당금 적립. 이익의 일부를 충당금으로 쌓아둬야함. 자기자본비율 높이기. 선제적 리스크 관리. 신규 대출시 보수적으로 심사. 고위험 여신, PF, 다중채무자 집중 모니터링

외국인 자본이 급격히 빠져나가는 것을 대비해, 달러 등 외화자금을 충분히 확보해야함. 

비이자 수익 확대

## 가계 부채 문제가 경제에 미칠 영향
적정수준의 빚은 경제에 활력을 돌게 하지만, 과도한 빚은 소비를 짓눌러 성장을 막고 금융 시스템 전체를 위협함.

소비 위축: 가계 소득의 대부분이 빚과 이자를 갚는데 쓰이기 때문에 소비가 감소함. -> 성장이 둔화됨
부채가 감당할 수 없는 수준에 이르면 금융 시스템 전체가 흔들릴 수 있습니다. 부실 채권이 증가 -> 은행 건전성 악화. 대출조건이 강화되면 돈이 필요한 곳에서 돈을 빌리지 못해 경제가 마비됨
부동산 충격, 가계 부채 대부분이 주택담보대출과 연결
가계부채가 많으면 금리를 인하해 돈을 풀어야함. 가계 부채가 이미 높은 상태에서 금리를 내리면, 사람들이 다시 빚을 낼 수 있음. 
58.8%
## 고령화에 따른 연금 시장의 방향
초고령화와 저출산 -> 생산가능인구 감소, 노년부양비 급증
국민연금등 공적연금의 재정적 지속가능성이 의심됨
사적연금시장의 역할 확대가 필수적

기존 연금 시장은 적립에 집중했지만, 기대수명이 길어지며, 인출운용이 중요해짐.

단순 일시금 수령이 아닌, 종신형 또는 장기 연금으로 받도록 유도하는 상품 개발

사적연금은 원금보장형 상품 편중이 심해, 저금리 및 인플레이션 환경에서는 실질 가치가 하락합니다. 생애주기형 펀드등 활용하여 합리적인 자산 배분 이루어져야 함. 


AI 로보어드바이저 활용 -> 저렴한 비용으로 개인에게 최적화된 연금 포트폴리오를 추천하고 관리. 장기 운용 수익률 제고 개인 맞춤형

더 내고 늦게 받는 -> 정년 연장(유동적)

## 2금융권 부실 대출 문제
## 기준금리 인상시 대출 리스크 최소화
## 은행 점포의 역할과 활용방안
점포를 감소하면 운영비용을 절감하는 효과가 있지만, 고령층 등 디지털 소외 계층의 금융 접근성을 약화시키는 사회적 문제 야기.
새로운 역할, 공간활용

사람만이 할 수 있는 고부가가치 업무. 자산관리와 은퇴설계, 복잡한 상품 투자 등 전문가의 역량이 필요한 업무를 함. 복합 금융 솔루션

디지털 기기 사용을 교육하는 안내소 역할 수행. 은행의 홍보수단. 소형 점포는 무인화, 자동화 기기나 디지털 안내 인력만 배치. 지역 커뮤니티 복합 공간. 지역 사회에 남는 공간을 환원. 북카페, 갤러리, 카페 등, 공유오피스 등으로 은행을 생활 플랫폼으로 확장.
여러 은행이 하나의 점포를 공유하여 임차료와 운영비 절감.
전문적 자문과 인간적 경험을 제공하는 공간으로 재탄생

## 비금융사업



블록체인 기술**이 금융 산업에 미치는 영향과 농협은행의 활용 방안

최근 미국 정부가 국채 수요를 감당할 방안 중 하나로 스테이블코인을 채택하며, 블록체인 기술에 대한 관심이 높아지고 있습니다. 블록체인 기술은 강력한 보안을 바탕으로 탈중앙화가 가능한 특성을 가지고 있어, 금융 분야와도 잘 융화될 수 있습니다.

지금까지의 금융시스템은, 은행, 카드사 증권사등 신뢰를 보장하는 중앙집중형 중개자에 의해 작동했습니다.

블록체인을 사용하면, 현재의 복잡한 SWIFT망과 중개은행을 거치는 대신, 블록체인을 통하면 24시간 365일 실시간에 가까운 정산이 가능해지고 수수료도 획기적으로 절감할 수 있습니다. 또한 현재는 주식 거래시 T+2일 처럼 결제와 정산에 시간이 걸립니다. 블록체인 기반의 거래는 실시간 결제가 가능하여 비용을 줄입니다. 또한 해킹이나, 중앙 서버 장애로부터 안전합니다. 
자산을 토큰화 할 수 있습니다. 블록체인 기반 토큰으로 증권형 토큰 시장을 열 수 있습니다. 자산 유동성이 높아집니다.

현재는 농산물이 농민으로부터 가공, 유통 판매를 거쳐, 대금 정산까지 오랜시간이 걸리지만, 블록체인에 유통 전과정을 기록합니다. 또한 스마트 컨트렉트를 사용해, 농민에게 대금이 빠르게 이체되도록할 수 있습니다.
블록체인 기반 지역화폐 운영

농업은 자본 집약적이지만 스마트팜이나 고가 농기계 투자가 어렵스니다.  농업자산 STO시장을 개척합니다. 농업 분야에 새로운 자본을 유치하는 통로

## 기준금리 인상시 대출 리스크 최소화

최근 전세계적으로 기준금리 인상 기조가 장기간 유지되면서, 한국 또한 기준금리 인상 압박을 받고 있습니다. 기준금리가 인상될 경우, 기존 대출자들의 연체율이 커질 가능성이 높고, 이는 은행의 재무 건전성에 위험이 될 수 있으므로 대출 리스크를 최소화하는 것이 은행의 큰 과제가 되고 있습니다.

가장 먼저, 대출 연체율을 감소하기 위해, 신규 대출자의 신용평가시스템을 고도화 하여야 합니다. 전통적으로, CSS 평가를 위해, 소득, 빚과 같은 것들을 주로 평가했습니다. 정기 납부, 공과금 납부내역, 소비패턴 등을 분석, AI 활용하여 이룰 수 있습니다.

또한 은행의 재무 건전성을 확보해야 합니다. 부실채권을 정리하고, BIS를 늘려야 합니다. 대손충당금을 확보해두어야 합니다. 부동산 PF, 다중채무자등 고위험 여신을 집중적으로 모니털이 해야합니다. 

기준금리 인상은 



# 개념
서론 - 시사 이슈에 대한 현황, 개념에 대한 정의 (영향 질문인 경우 써도 됨)
본론 - 아이디어, 방안, 질문에서 요구하는 바 (주장-근거-기대효과)
결론 - 기대효과, 사회, 농가, 농협의 미래, 농협이 나아가야 할 방향

그 외 - 관련 수치, 흐름 파악, 농협은행 방향, 개선 방향