## 자기소개

안녕하십니까. 저는 개발자로서 두가지 핵심역량을 기르기 위해 노력해왔습니다.

첫째, 안정적인 서비스 운영 역량입니다. 수년간 수천명이 이용하는 대학생 모임 플랫폼을 운영하며 안정적인 서비스 운영의 중요성을 배웠습니다. 서비스 운영 중 발생하는 에러에 대응하기 위해 ELK 스택을 도입하여 Docker의 로그를 실시간으로 웹사이트에서 확인할 수 있는 인프라를 구축한 경험 등이 그러합니다.

둘째, 의사소통으로 협업을 만드는 역량입니다. 저는 네덜란드로의 교환학생을 다녀온 경험이 있습니다. 그 과정에서 창업수업을 수강하며 다양한 문화의 팀원들과 협업한 경험이 있습니다. 이 과정에서 제가 어떠한 환경에도 적응할 수 있고, 의사소통으로 가치를 만들어낼 수 있다는 자신감을 얻었습니다.

이러한 저의 경험을 바탕으로, 농협은행에서 동료들과 효율적으로 협업하며, 안정적으로 서비스를 운영하며 그 위에서 혁신을 제공하는 개발자가 되겠습니다. 감사합니다.

## 왜 농협은행인지
## 지원동기

%% 먼저 저는 개발자로서 안정과 혁신이라는 두가지 가치를 가장 중요하게 생각합니다. 수많은 고객의 돈을 안정적으로 운영해야 하고, 편리한 금융이라는 가치를 제공하며 혁신해야 하는 은행은, 이러한 저의 가치와 가장 잘 맞는 분야라 생각했습니다. %%

저는 개발자가 가치를 만들기 위해서는, 특정한 도메인 지식과 결합하고 또 사용자의 요구사항을 해결해야 한다고 생각합니다.

그런 점에서, 금융 도메인은 우리 생활에 꼭 필요하고 없어지지 않을 도메인이고, 또 고객 가치를 실현하기 위해 사용자 요구사항을 적극적으로 반영하는 곳이기 때문에 가장 매력적인 도메인 분야라고 생각했습니다. 

그 중에서도 농협은행은, 기술의 따뜻함을 가장 잘 실현할 수 있는 곳이라 생각했습니다. 최근 디지털 소외가 사회적으로 큰 문제가 되고 있습니다. 단순한 이윤 추구를 넘어 '일등 민족은행'으로서의 공적 가치와 사회적 책임을 다하는 NH농협은행에서는 제 기술을 발휘하여 이러한 가치를 실현하기 가장 좋은 환경이라 생각하여, 지원하게 되었습니다.

## 왜 은행에 지원했는지
## 왜 IT 회사 안가고 금융회사를 오나요?

저는 개발자가 가치를 만들기 위해서는, 특정한 도메인 지식과 결합하고 또 사용자의 요구사항을 해결해야 한다고 생각합니다.

그런 점에서, 금융 도메인은 우리 생활에 꼭 필요하고 없어지지 않을 도메인이고, 또 고객 가치를 실현하기 위해 사용자 요구사항을 적극적으로 반영하는 곳이기 때문에 가장 매력적인 도메인 분야라고 생각했습니다. 

이런 환경에서라면 제가 개발자로서 기여하며 큰 가치를 만들 수 있을 것 같다 생각하여 지원하게 됐습니다.

## 구체적으로 맡고 싶은 업무

올원뱅크와 같은 앱에, 음성 기반 챗봇과 같은 기능을 추가하여 기술적 소외를 줄이고 싶습니다.
음성으로 실시간으로 인식되는 기능을 만들어, 앱을 조작할 수 있도록 고도화 하는것입니다. 
대화하면서 사용한다고 느끼는 정도까지

다음으로는 신용평가모델을 고도화하는 일을 해보고 싶습니다. 최근에 마이데이터등 다양한 데이터를 통합해서 접근할 수 있게 되었습니다. 신용평가점수 등을 반영하는 현재의 금융 평가 모델로는, 사회초년생과 고령층의 신용 평가가 제대로 이루어지지 않을 수 있다고 생각합니다. 그래서 고객의 소비 패턴이나 공과급 납부 이력 등 다양한 데이터를 조합하여 신용 평가 모델을 고도화하고 은행의 수익성 증대에도 기여하는 그런 일을 해보고 싶습니다. 


## 농협과 지역농협의 차이

농협은행은 은행법의 영향을 받는 제1금융권이고, 외환 파생상품 등 다양한 상품을 취급합니다.
반면, 지역농협은 2금융권 상호금융기관입니다. 농업인 조합원들이 직접 출자하여 만든 개별 법인입니다. 금융 업무뿐 아니라 하나로마트 운영, 농자재 판매 등 지역 농민의 생활에 더 초점이 맞춰져 있습니다. 
## 입행 후 발휘할 수 있는 장점

## ETF/ISA/IRP
ETF는 주식처럼 사고팔 수 있는 펀드입니다. 여러 종목에 투자한 효과를 볼 수 있습니다. 

ISA는 Individual Savings Account 개인종합자산관리계좌. 예적금, 펀드, ETF등 다양한 금융 상품을 하나의 계좌에 담아 관리가 가능합니다. 절세 효과가 있습니다. 

IRP는 Individual Retirement Pension 개인형 퇴직연금입니다. 퇴직금이나, 돈을 넣어두고 55세 이후에 연금 형태로 받을 수 있습니다. 

## 입행 후 무얼 개발해보고 싶은지

## 최근 IT 업계 이슈 중 관심 가지고 있는 것

## 프로젝트 중 인상적이었던 것
## 그럼 어떻게 기술의 따뜻함이 실현 가능할까요?

개발자가 가장 크게 기여할 수 있는 부분은 IT 서비스에 편리성을 더하는 것입니다. 기술의 혜택이 모두에게 닿지 않는 큰 이유중 하나는 서비스의 복잡성 때문이라고 생각합니다. 
그래서 서비스의 편의성을 증대시키는 것이 중요할 것이라 생각합니다. 예를 들면, AI나 음성인식 기술을 활용해 대화를 통해 대출 프로세스를 진행할 수 있는 서비스. 혹은 휴대폰에서 음성만을 사용해서, 은행 앱의 필요한 정보를 확인할 수 있는 페이지로 이동하는 기능 등을 구현한다면, 이러한 목적을 달성할 수 있을것 같습니다. 

## 여기와서 어떻게 기여할것이냐?  
## 입사 후 어떻게 일할지, 직무수행계획이 있나

먼저, 입사 초기에는 은행권의 도메인 지식과 농협은행의 업무 프로세스를 빠르게 익히는 것이 목적입니다. 제가 영업점 근무로 시작할지, 바로 it 부서에서 근무할지는 아직 알 수 없지만 어느 환경에 놓이든 제가 필요한 지식을 빠르게 습득하여 팀에 기여할 수 있는 지식을 갖추겠습니다.

그 후에는, it 서비스의 작은 부분부터 기여하며 경험을 쌓겠습니다. 모바일 뱅킹 등을 유지보수 한다거나, 새로운 뱅킹 서비스 등에 기여해보며 경험을 쌓을 것입니다.

최종적으로는, 이러한 적응과 경험을 바탕으로 어떠한 요구사항이 들어와도 효율적으로 처리하고, IT 기술을 통해 고객들에게 혁신적인 가치를 제공하고 싶습니다. 예를 들면, 신용 평가 모델을 고도화해 새로운 가치를 창출 하는 등, 실질적인 기여를 할 수 있는 사람으로 성장하고 싶습니다. 

## 입행 후 이루고 싶은 목표가 무엇인가요?

제가 입사 후 이루고 싶은 목표는 단순히 코드를 잘 짜는 개발자를 넘어, 기술의 깊이와 금융 도메인 지식의 넓이를 모두 갖춘 '대체 불가능한 금융 IT 전문가'로 성장하는 것입니다.
## 인생의 목표가 무엇인지?  

## 농협은행에 대해서 아는대로 답변

농협은행은 다른 은행들과는 구분되는 정체성을 갖고 있습니다.

농협중앙회에서 분리한 농협금융지주의 자회사로, 농업·농촌 지원이라는 공익적 역할을 기반으로 하고 있습니다. 하지만 이에 그치지 않고, 개인·기업 금융, 디지털 금융 등 전반적인 상업은행 기능을 함께 수행하고 있습니다.

최근에는 **디지털 전환과 IT 경쟁력 강화**를 적극 추진하고 있어, NH올원뱅크·NH멤버스 같은 디지털 서비스를 고도화하고 있습니다. 또한 금융보안, 클라우드 환경 도입, 데이터 기반 서비스 등 디지털 혁신에도 큰 투자를 하고 있는 것으로 알고 있습니다.

## 어떤일을 하는지 아나?

- ◾IT 서비스 개발 및 운영
- ◾디지털 채널서비스 개발 및 운영(온라인ㆍ모바일 뱅킹 등)
- ◾뱅킹ㆍ정보계ㆍ카드 서비스개발 및 운영
- ◾정보보안(보안 침해사고 분석 및 대응) 등

## 대.출 심사과정이 어떻게 되는지 알고 있는가

## 농협은행 앱의 아쉬운 점과 좋은 점  

**가장 좋았던 점은, 농협은행의 정체성인 '포용'과 '생활 밀착'의 가치가 앱에 잘 녹아있다는 점이었습니다.** 단순한 뱅킹 앱을 넘어, '올원-PASS' 같은 간편인증 서비스나 '농산물 구매', '꽃배달 서비스'까지 연계하여, 고객의 일상과 금융을 하나로 잇는 '생활금융 슈퍼앱'으로 나아가려는 방향성이 매우 인상 깊었습니다.

사용해보며 가장 아쉬웠던 점은, 내 모임 탭이 위쪽에 있고 마이 메뉴가 가장 아래에 있는 것이었습니다. 모임 기능은 기능을 사용하는 일부 사람들 말고는 아예 필요가 없는 기능일 것입니다. 그러나 이 기능이 내 계좌의 바로 밑 부분을 차지하고 있는것이 불편하였습니다. 마이 메뉴가 첫 페이지에 보인다면 사용자가 자주 쓰는 서비스를 조금더 편리하게 사용할 수 있을것 같다는 사용자 편의성 측면에서 조금 생각해봤습니다.

## 금융의 10년 뒤는?

금융은 점점 초개인화된 금융을 추구하는 방향으로 가게 될 것이라고 생각합니다. 개인의 금융 비서와 같은 역할을 할 수 있어야 합니다.
최근 빅테크 기업들도 금융 업계에 진출하고 있는 만큼, 이러한 경향은 더욱 빨라질 것이라 생각합니다.

현재처럼 단순히 잔액을 보여주고, 입출금을 하고 예적금, 대출을 하는 것을 넘어, 소비 패턴 투자 성향 등을 분석하고 이에 알맞은 금융 상품을 고객에게 추천하며, AI 챗봇 기능을 활용해 고객이 궁금한 점을 바로 해결해주는 그런 서비스로 진화할 것입니다.

예를 들면, '다음 달 카드 지출이 평소보다 30퍼 많을 것으로 예상되니, 단기 파킹통장의 일부 금액을 이체해두어 연체를 막는것이 신용 점수 향상에 도움이 될 것이다.'와 같이 고객이 개인 비서처럼 사용할 수 있는 금융 비서로 진화할 것입니다.

## 상사가 부당한 지시를 내린다면 어떻게 할 것인가?  
가장 먼저, 제가 그 지시를 오해했을 가능성을 고려하겠습니다. 상사는 이 분야에서 저보다 더 많은 정보, 다른 시각을 가지고 있을 수 있기 때문입니다. '제가 이해한 바가 맞는지 다시 여쭤봐도 되겠습니까?'와 같이 정중하게 의도와 목적을 다시 한번 확인하겠습니다.

그 후에도 방법이 부당하다고 생각하면, 다음과 같이 경우를 나눠보겠습니다.
먼저, 법적으로 문제가 있는 부당한 지시라면 반대 의사를 표하겠습니다. 심각한 문제가 있는 사안이라면 회사의 공식적인 감사 채널을 통한 문제 제기까지 생각해보겠습니다.

하지만 법적인 문제가 없는 부당한 지시라면, 그 목표를 달성할 수 있는 더 효율적이거나 리스크가 적은 대안이 있는지 고민하겠습니다. 문제 제기가 아닌 해결책을 통해 소통해 보겠습니다.

이런식으로도 결론이 나지 않는다면, 공식적인 절차를 통해 조언을 구하겠습니다. 팀 리더나 차상급자에게 현재 상황과 예상되는 리스크, 그리고 제가 제시했던 대안 등을 객관적인 사실에 기반하여 보고 드리고 조언을 구하겠습니다.

## 금융권에서 고객응대 시 가장 중요한 자세는 무엇인가요?

신뢰라고 생각합니다. 은행원의 고객응대는 은행의 이미지와 즉시 이어진다고 생각합니다. 그리고 은행의 기반이 되는 가치는 바로 신뢰입니다. 사람들이 믿고 돈을 맡겨야 은행이 유지될 수 있기 때문입니다. 그렇기 때문에 은행원은 친절한 응대와 같은 모습으로 신뢰를 보여야 한다고 생각합니다. 
## 상사나 동료와 의견이 충돌했을 때 어떻게 대처했나요?

의견 충돌은 자연스럽게 발생할 수 있고, 이것은 대립이 아니고 해결책을 찾기 위한 건설적인 과정이라고 생각합니다. 

먼저, 감정이 아닌 공동의 목표에 집중합니다. 상사와 동료와 업무적으로 충돌한다 해도, 모두 공동의 목표를 갖고 있을 것입니다. 이 공동의 목표를 다시 한번 상기하며, 어떤 방안이 더 효율적으로 목표를 달성할 수 있을지 토의해 보겠습니다.

그리고 상대의 입장을 존중하며 경청하겠습니다. 제 의견을 고집하기 전에, 제 의견에 어떤 점이 문제이고 어떤 점이 우려되는지 경청하겠습니다. 그리고 이러한 부분을 극복한 더 나은 대안이 있는지, 상대의 제안은 어떤지 깊이 있게 검토하고 결론을 도출하기 위해 노력하겠습니다.

인턴 경험 중, api 개발을 하는 과정에서

## ESG 경영이 금융업에 왜 중요할까요?

ESG 경영은 기업이 환경, 사회, 지배구조의 세가지 측면을 고려하여 지속 가능한 경영을 추구하는 방식입니다.

먼저 환경, 기후 변화로 인한 자연재해는 부동산 PF 사업장의 담보 가치에 영향을 줄 수 있습니다.
고객 정보 유출과 같은 보안 문제는 은행의 신뢰도를 무너뜨리는 리스크가 될 수 있습니다.
불투면항 의사결정이나 내부통제 실패는 금융사고로 이어져 회사의 존립을 위협하는 리스키가 됩니다. 

그래서 이러한 세 가지를 모두 고려하여 지속가능한 경영을 하는 것이 금융업에 중요하다고 생각합니다.

## AI·빅데이터를 금융 서비스에 적용한다면 어떤 방식이 가능할까요?

먼저, 대출 상품 가입 과정의 간소화를 생각해볼 수 있을 것 같습니다. 대출 심사에 필요한 사용자의 정보를 가지고 있다면, 가입이 불가한 상품은 미리 걸러주거나, 가입할 때 추가 정보 몇 가지만 입력하면 바로 가입이 되게 과정을 간소화할 수 있을 것입니다.

또한 이 데이터를 활용한 사용자 맞춤형 서비스를 생각해볼 수 있습니다. 사용자의 상황에 맞는 금융 상품을 추천해주고, 사용자의 신용 정보에 맞는 금융 상품을 만들어준다던지 하는 초개인화된 서비스를 생각해볼 수 있습니다.

마지막으로 AI 챗봇 서비스를 고도화하여 사용자의 금융 생활을 편리하게 할 수 있습니다. 사용자의 소비 패턴에 조언을 해준다거나, 금융 상품 가입을 음성을 활용해 편리하게 만들어 주 수도 있을것 같습니다.



## 마지막 할말
오늘 시간내서 면접 봐주셔서 감사합니다.
제가 입행하게 된다면 누구보다 책임감을 가지고 일하는 인재가 되겠습니다. 감사합니다. 


## "Node.js로 분리 배포할 때 구체적으로 어떤 비용과 복잡성 문제가 있었나요? (예: AWS 비용, CORS, 도메인 관리 등)"

프론트엔드 백엔드 서비스가 분리되어 있어서 각각을 배포 사이트에 올려야 했습니다. 하나의 배포 서비스마다 돈이 부과되게 때문에, 2배로 돈이 드는 상황이었습니다. 

## "API를 Next.js로 이전하는 작업은 구체적으로 어떻게 진행했나요? 기존 Node.js 코드를 그대로 복사-붙여넣기 한 것인가요, 아니면 API Route에 맞게 재작성했나요?"

일단 둘 다 Typescript를 사용하기 때문에, 코드를 크게 수정할 필요는 없었고, API 요청을 받는 Controller만 문법에 맞게 수정해주었습니다.

## "기술 스택을 결정할 때 가장 중요하게 고려해야 할 점이 무엇이라고 이 경험을 통해 배우게 되었나요?"

현실적인 제약사항과 팀의 상황을 고려해야 하는것 같습니다. 기술 도입을 결정할 때, 무조건 신기술을 적용하는 것이 아니고, 적용함으로써 얻을수있는 장점과 단점을 꼼꼼히 분석하고 결정하는 것 또한 IT 전문가가 해야하는 일인것 같습니다. 

## "그럼 NH농협은행에 입사해서도 본인의 기술적 판단이 틀렸다는 것을 알게 되면 어떻게 행동하실 건가요? 이 경험을 어떻게 적용할 수 있을까요?"

저의 기술적 판단이 잘못된 경우, 빠르게 인정하고 더 나은 선택을 할 수 있도록 팀원 그리고 상사와 소통하겠습니다. 제 기술적 판단에서 어떤 점이 좋지 않았는지, 또 어떤걸 사용해서 이 부분을 보완할 수 있을지 알아보고 결정하겠습니다. 

## **Q. "데이터 백업 자동화 시스템은 어떤 기술 스택으로, 어떤 주기로 구축했나요? (예: Cron-job, AWS S3 스냅샷 등)"**

scheduler기능을 사용해서 하루에 한번, 새벽시간에 정해진 리눅스 인스턴스에서 제가 작성한 shell script가 실행되도록 했습니다. 백업 명령을 실행하고 그 결과를 s3에 업로드하는 방식입니다. 

## **Q. "데이터를 밤새워 복구했다고 하셨는데, 결국 얼마나 복구에 성공했나요? 불가능했던 데이터는 어떻게 처리했나요?"**

로그데이터와 다른 Document에 기록돼 있는 데이터를 조합하여 복구 했습니다. 

## - **Q. (가장 중요) "이 경험을 통해 '데이터 백업' 외에 또 어떤 '보이지 않는 위험'을 대비해야 한다고 생각하게 되었나요?**"    
    - _의도:_ 배움을 얼마나 깊이 있게 확장했는지 확인합니다. (예: "보안 문제(SQL Injection), 로그 관리, 비상 상황(서버 다운) 대비 매뉴얼의 부재 등...")

데이터가 사라지는 일은 이 외에도 보안이나 서비스의 안정성으로도 생길 수 있다고 생각합니다. 그래서 항상 주기적인 백업과, 데이터를 여러 군데에 나눠 분산 저장하는 것도 중요하고, 항상 로그를 남겨 여러 상황에 대비하는 것이 중요할 것 같습니다. 
## **Q. "은행의 데이터는 그 플랫폼과는 비교도 안 될 만큼 중요합니다. 이 경험이 농협은행의 훨씬 더 복잡하고 중요한 시스템을 다루는 데 어떻게 적용될 수 있을까요?"**

## **Q. "디지털 소외 계층 문제에 대해 이렇게 깊이 고민하게 된 특별한 계기나 경험이 있으신가요? (예: 부모님께 송금 앱을 알려드렸던 경험 등)"**

제가 할아버지 댁이 가까워 자주 방문하는 편이었습니다. 저희 할아버지가 금융권과 관련된 지식이 많은 편이셨는데, 그럼에도 은행 앱을 사용한 송금 등 디지털 기능에는 익숙치 않으셔서 저한테 자주 물어보셨습니다. 이런 경험을 통해, 디지털에서 더 편의성이 정말 중요한 과제라는 것을 배웠습니다. 

## **Q. "본인이 '디지털 소외'를 겪어본 적이 있나요? 혹은, 본인은 IT 전공자로서 오히려 이 문제를 이해하기 더 어렵지는 않았나요?"**

저는 디지털 기기를 사용하는 것에는 매우 익숙하기 때문에, 필요한 기능을 사용하지 못한다던가 하는디지털 소외는 없었습니다. 하지만, 디지털 세계에서는 정보가 너무 다양하게 있다보니, 저도 알지 못한 정보로 인해 혜택을 받지 못하는 식의 디지털 소외는 겪어보았습니다. 예를 들면 농협은행의 앱에서 축산물을 저렴하게 구매할 수 있는지 몰랐습니다. 

## **Q. "'복잡한 인증 절차를 더 간편하게 만든다'고 하셨는데, 구체적인 아이디어가 있나요?"**

네 인증 방식을 간편화하되, 보안에도 신경을 써야 합니다. 그래서 저는 위험 기반 인증 방식을 사용하면 좋을것 같습니다. 사용자의 평소 접속 위치, 이체 금액, 디바이스 정보 등의 부가정보를 이용하여, 정상적인 패턴의 거래는 생체 인식 같은 조금 단순회된 인증을 적용하고, 그 외에는 보안의 벽을 높이는 것입니다. 

## **Q. (가장 중요) "인증 절차를 '간편하게' 만들수록, '보안'은 취약해질 수 있습니다. 금융 IT 개발자로서 이 두 가치의 충돌을 어떻게 해결하시겠습니까?"**

## **Q. "AI 챗봇을 고도화한다고 하셨는데, 사실 고령층은 챗봇 자체를 어려워하십니다. 이 모순은 어떻게 해결할 수 있을까요?"**

고령층은 아무래도 채팅 형식보다는 전화와 같은 구두 형식을 더 편해할 것입니다. 그렇게 때문에 챗봇의 형태를 대화하는 방식으로 구성하면, 더 거부감이 줄어들 것 같습니다. 그리고 농협의 점포를 이러한 기능을 알려주는 교육의 기능도 추가하여 사용한다면, 챗봇 사용의 어려움 문제가 많이 줄어들 것으로 보입니다. 

## **Q. "NH올원뱅크 앱에서 지금 당장 고쳐야 할 '디지털 소외' 유발 지점이 있다면 한 가지만 꼽아보고, 어떻게 개선할지 말씀해 주시겠어요?"**

일단 현재도 매우 잘 돼있다고 생각합니다. 큰글씨 모드를 사용하면 글씨도 크고, 또 메뉴도 단축하여 꼭 필요한 기능만 볼 수 있게 해주는 것이 매우 좋았스니다. 조금더 개선할 부분을 생각해보면, 가이드 기능을 추가하는 것입니다. 입력해야 하는 정보의 순서를 강제하여, 앱 내에 화살표 표시같은걸 추가하여 필요한 동작을 알려준다면, 조금더 편리하게 사용할 수 있을것 같습니다.

# PT 면접

문제인식 - 요약 정리
문제 재정의 - 내가 할 말의 방향성
전략제시 2~3가지
제시한 전략의 예상되는 문제점과 보안방법 기대효과
결론, 기대효과

## 토론면접

비대면 진료의 법제화에 대한 찬반
금융권 전면 비대면화에 대한 찬반
플라스틱 일회용품 규제 강화 찬반
법정 청년 연령 상한 찬반

