
# 1분 자기소개
안녕하세요. 한국투자저축은행 IT 부문에 지원하게 된 채민관입니다. 
저는 컴퓨터과학을 전공하며 CS지식과 프론트엔드, 백엔드 기술 스택 등 다양한 IT 지식을 공부했습니다. 특히 유지보수가 용이하고 확장성 있는 시스템을 설계하는 것을 저의 개발 철학으로 삼고 있습니다. 또한 수백명이 이용하는 대학생 모임 플랫폼을 운영하며, 안정적인 서비스 운영의 중요성과 사용자 요구사항의 중요성에 대해 배웠습니다.

이러한 저의 경험을 바탕으로, 한국투자저축은행의 견고한 뱅킹 시스템과 Key 뱅크와 같은 디지털 플랫폼을 안정적으로 운영하고 발전시키는 데 기여하겠습니다. 또한 유지보수가 용이하고 확장성 있는 설계 역량을 바탕으로, 신규 금융상품 개발과 같은 핵심업무를 안정적으로 수행해 나아가겠습니다. 현실에 안주하지 않고 끊임없이 성장하는 개발자가 되어, 한국투자저축은행과 함께 새로운 금융의 미래를 열어가고 싶습니다. 감사합니다.

# 왜 저축은행에 지원하였나요

(
“저축은행 업계는 지금, **디지털이 곧 영업 경쟁력으로 직결되는 시점**에 와 있다고 생각합니다.  
비대면 채널 확대, 데이터 기반 심사 시스템, 자동화된 내부 프로세스 등  
기술이 곧 고객 경험과 수익성에 직접 연결되고 있습니다.
)
(
“저축은행은 금융 접근성이 낮은 고객에게 실질적인 도움을 주는 기관이라고 생각합니다.  
저는 IT 기술이 그 가치를 더욱 확장할 수 있다고 믿습니다.
)
(
“시중은행은 구조가 크고 절차가 복잡해 IT 개발자가 의사결정 과정에 참여하기 어렵습니다.  
반면 저축은행은 **의사결정이 빠르고, 새로운 기술을 실험하고 실제 서비스로 연결하기 좋은 환경**입니다.
)

먼저 저는 개발자로서 안정과 혁신이라는 두가지 가치를 가장 중요하게 생각합니다. 수많은 고객의 돈을 안정적으로 운영해야 하고, 편리한 금융이라는 가치를 제공하며 혁신해야 하는 은행은, 이러한 저의 가치와 가장 잘 맞는 분야라 생각했습니다.

또한, 저는 개발자가 가치를 창출하기 위해서는, 특정한 도메인과 결합해야 한다고 생각합니다. 단순히 코드를 짜는것 만으로는 가치를 창출하기 힘들기 때문입니다. 그런 점에서 금융 도메인은 우리의 생활과 가장 가깝고 꼭 필요한 가치를 창출하는 분야라는 점에서 금융권 개발자를 꿈꾸게 되었습니다.

은행 중에서도, 시중 은행은 저축은행보다 규모가 크고 더 거대한 금융 시스템을 다룰 수는 있지만, 그 안에서 맡는 일은 세분화되어 있을 것이라 생각했습니다. 반면에 저축은행에서는 제가 더 다양한 업무를 경험해 볼 수 있고, 서민과 중소기업이라는 명확한 고객층에 집중하는 만큼 제가 기술로 만드는 가치를 조금 더 가까이에서 볼 수 있겠다 생각했습니다.

그중에서도 한국투자저축은행은 저축은행에서 높은 자산규모를 유지하고, 한국투자금융지주라는 든든한 기반을 가진 안정적인 회사라고 생각했습니다. 또한 Key 뱅크와 같은 디지털 서비스로 편리한 금융 서비스를 제공하고, 최근에는 핀다, 네이버페이와 MOU를 맺어 전용 금융상품을 출시하는 등, 고객을 위한 혁신적인 모습을 갖추고 있다고 생각하여 지원하였습니다.

(코딩테스트를 진행한다는 점)
# 다른 저축은행도 지원하셨나요?

"네, 다른 저축은행에는 지원하지 않았습니다.

저는 회사를 선택할 때 저만의 명확한 기준을 가지고 있습니다. **첫째는 대한민국을 대표하는 금융그룹의 일원으로서 안정적인 재무 건전성을 갖추고 있는가, 둘째는 IT 기술을 통해 금융 혁신을 이루려는 의지가 강한가**였습니다.

먼저 저축은행중 금융지주가 있는 저축은행 중에 한국투자저축은행은 거의 가장 큰 자산 규모를 보유하고, 업계를 선도하는 회사로 알려져 있어 매력이 있었습니다.
또한, IT 채용을 진행할때 코딩 테스트를 진행하고, 네이버페이와, 핀다 등 다양한 회사와 MOU를 체결하고 전용 금융상품을 출시하는 등 혁신적인 모습을 보여주어 지원하였습니다. 다른 저축은행의 채용 공고도 


# ltv 와 dti의 차이점은 무엇이라고 알고 있는가

- LTV는 담보인정비율을 뜻합니다. 예를들어 LTV가 50%라면 10억짜리 주택에 5억까지 대출이 나온다는 의미입니다.
- DTI는 총부채상환비율을 의미합니다. 소득 대비 빚을 갚을 능력을 의미합니다. 총소득에서 주택담보대출의 원리금과 모든 대출의 이자를 더한 비율로 계산합니다.

# 입사 후 어떻게 일할지, 직무수행계획이 있나

사실 아직까지는 자세하게 어떤 업무를 맡게 될지, 어느 범위까지 업무를 맡게 될지에 대한 감은 없습니다. 그래서 가장 먼저, 기존 시스템에 적응하는 것이 최우선 목표입니다. 한국투자저축은행에서 일하기 위해 필요한 도메인 지식, 기술 스택을 빠르게 익히고, 대출 프로세스, 웹앱 플랫폼 관리와 같은 핵심 업무의 작은 부분에 기여하며 빠르게 적응하겠습니다. 그리고 이러한 적응을 바탕으로, 신규 금융상품을 개발한다던가, KEY 뱅크에 신규 기능을 개발한다던가 하는 핵심 업무를 맡아 수행하고 싶습니다

# 당행에 대해서 아는대로 답변

한국투자 저축은행은 한국투자금융지주라는 든든한 기반을 바탕으로 저축은행 업계를 선도하고 있는 은행입니다. 또한 기업 신용등급평가에서 A등급을 항상 유지하고, 8조원 이상의 자본과 16퍼센트에 가까운 자기자본비율을 가지고 있는등, 안정성이 높은 저축은행입니다.

또한 고객들에게 가치를 제공하고 신규 고객을 유치하기 위한 혁신을 끊이지 않고 하고 있습니다. 네이버페이와 MOU를 체결하고 전용 금융 상품을 출시하기도 하고, 핀다와 협업하기도 하는등 끊임없는 혁신을 하고 있습니다.

# 지주사의 사업이 저축은행과 낼 수 있는 시너지

# 대.출 심사과정이 어떻게 되는지 알고 있는가

# 가장 크게 해봤던 실수가 있는가
의사소통오류

# 학점이 높은 편인데, 대학시절 어떤 것을 배웠는가 그걸 어떻게 업무에 활용하겠는가

# 한국투자저축은행에 방문을 해봤던 경험이 있는가

# 공백기에는 어떤 활동을 했나 / 휴학하고 뭐했나


# 어떤 조직원과 근무하고 싶은가

저는 업무에 열정과 책임감을 갖고 있어, 서로 동기부여가 되는 긍정적 영향을 주는 동료와 함께 일하고 싶습니다.

조직은 같은 목표를 가진 사람들이 최고의 시너지를 낼 때 성장한다고 생각합니다. 아무리 역량이 뛰어나도 저 혼자 성과를 낼 수는 없을것입니다.

# 한국투자금융지주 전체 그룹의 핵심 가치는?
- 고객에게 기쁨을 주는 경영
- 사람을 존중하는 경영
- 새로운 가치를 창조하는 경영

# 금융그룹 차원에서 저축은행의 역할은?

# 금융산업 전반의 중요 이슈 중 하나 설명


# 금융인에게 윤리의식이 중요한 이유는?

# 경쟁사 대비 한국투자금융지주만의 강점은?





**[3차 지주면접]**

- **은행 임원과 한국금융지주 관계자, 회장급 임원 참여**
    
- 다대일 또는 다대다 방식 (매년 프로세스 변경됨)
    
- 질문수가 많진 않지만, 심층적인 지원자의 답변 요구
    
- 인성과 가치관에 대한 질문 (솔직한 답변을 선호함)
    
- **지주사의 사업이 저축은행과 낼 수 있는 시너지 등 질문**
    

**ㄴ즉, 최근사업과 관련이슈 등 배경지식이 반드시 필요**

- **홈페이지 뿐만 아니라, 금감원공시, 언론보도자료 등 참고**
    

**ㄴ기업관심도에 대한 것은 차별성 있는 변별력이 필요함**

- 잠재력이나 리더십 중점평가 (자신감있고 명확한 답변태도)



당행에 대해서 아는대로 답변

본인의 가치괸은 무엇인가

입사 후 어떻게 일할지, 직무수행계획이 있나

대.출 심사과정이 어떻게 되는지 알고 있는가

취미 또는 스트레스를 해소하는 본인만의 방법

가.장 크게 해봤던 실수가 있는가

힘들었던 것을 극복했던 경험이 있는가

왜 다른곳이 아닌 저축은행에 입사하고 싶은가

key뱅크 앱을 이용해본 경험이 있는가

ㄴ장점,단점,개.선사항 등

당행 상품에 대해서 아는대로 답변

학점이 높은 편인데, 대학시절 어떤 것을 배웠는가

ㄴ그걸 어떻게 업무에 활용하겠는가

한국투자저축은행에 방문을 해봤던 경험이 있는가

블랙컨슈머와 관련된 사례가 있는가

향후 부.동산 시장 전망은 어떻게 예측하는가

공백기에는 어떤 활동을 했나 / 휴학하고 뭐했나

어떤 조직원과 근무하고 싶은가

- 한국투자금융지주 전체 그룹의 핵심 가치는?

- 금융그룹 차원에서 저축은행의 역할은?

- 금융산업 전반의 중요 이슈 중 하나 설명

- 금융인에게 윤리의식이 중요한 이유는?

- 경쟁사 대비 한국투자금융지주만의 강점은?

---

한투저 면접준비

# 자기소개서 진위확인
## 전공선택 이유
처음에 프로그래밍에 관심을 가지게 된 것은 빅데이터 전문가에 관심을 가지면서 였습니다.

- 자기소개서에 있는 프로젝트는 어떤 프로젝트였나
- 인턴시절 담당업무
- 배운것들이 입사 후에 어떤 도움이 될까
- it - 왜 저축은행인지
- 자격증 왜 땄는지

# 업권이해도
## 저축은행 업권을 선택한 이유

제가 개발자로서 가장 중요하게 생각하는 가치는 안정과 혁신입니다. 그리고 금융권은 이러한 가치를 가장 잘 실현할 수 있는 곳이라 생각했습니다. 수많은 고객의 자산이 오고 가는 시스템을 안정적으로 운영해야하고, 고객에게 편리한 금융 경험을 제공하며 끊임없이 혁신해야 하기 때문입니다. 
그 중에서도 시중은행이 아닌 저축은행에 지원한 이유는, 저축은행에서 더 많은것을 경험할 수 있을것이라 생각했기 때문입니다. 시중은행은 더 큰 규모의 시스템을 운영하지만, 그 안에서 제가 맡는 업무는 세분화되어 있을 것입니다. 반면 저축은행에서는, 더 다양한 업무를 경험하고, 서민과 중소기업이라는 명확한 고객층에 집중하는 만큼, 제가 기술로 만들어내는 가치를 더 가까이에서 확인할 수 있겠다 라고 생각했습니다. 
그 중에서 한국투자저축은행은 한국투자금융지주라는 든든한 기반을 바탕으로, 저축은행 업계를 리드하고 있는 회사입니다. Key뱅크와 같은 애플리케이션을 통해 사용자에게 끊임없이 다가가며, 최근에는 네이버페이와 MOU를 체결하고 전용상품을 출시하는 등, 고객들에게 끊임없이 가치를 제공하며 혁신을 제공하고 있습니다. 이러한 환경에서 회사와 함께 성장하는 경험을 하고 싶어 지원하였습니다.
- 타 금융권이 아닌 저축은행 지원사유


## 저축은행에서 이야기하는 '서민금융'이 뭐라고 생각하는가 - 수익을 내야하는데 서민금융과 딜레마

저축은행의 설립목적은 서민과 중소기업의 금융편의를 돕기 위함입니다. 정해진 구역에서만 영업을 해야하며, 제도권 금융의 안전망 역할을 하며 서민들에게 금융 서비스를 제공하기 때문에 서민금융이라고 부른다고 생각합니다.
하지만 저축은행 또한 수익을 추구하는 집단입니다. 제가 생각할 때, 이러한 서민 금융은 서민을 위한 자선이나 공익활동을 하는것이 아닌, 서민들에게 지속가능한 금융 기회를 제공하는 비즈니스라고 생각합니다. 특히, 중, 저신용자 분들에게 합리적인 금리로 자금을 공급하고 안정적으로 자산을 형성할 기회를 제공하는 것이 서민금융의 본질이라 생각합니다. 
서민들에게 기회를 제공하는 것과, 수익성을 추구하는 것 사이에 적절한 균형점을 찾기 위해, 저축은행은 '정교한 리스크 관리'를 통해 이러한 문제를 해결해야 한다고 생각합니다. 
정교한 신용 평가 모델을 통해 높은 리스크를 감수하고 관리하며, 그 안에서 안정적인 수익을 창출하는 고도화된 비즈니스라고 생각합니다.

## 저축은행이 서민금융에 도움이 실제로 된다고 생각하는가

물론입니다. 저축은행이 있기 이전에는, 중저신용 서민들이 금리가 매우 높고 안전하지 않은 사채 시장에 의존해야 했습니다. 하지만 저축은행이 등장하며, 이러한 분들이 안전하게 금융서비스를 이용할 수 있게 되었다 생각합니다.

물론 시중은행보다는 높은 금리로 서민들에게 부담이 될 수 있다는 비판도 있는것으로 알고 있습니다. 하지만 이는 중저신용자라는 상대적으로 위험이 높은 고객을 대상으로 하기에 필연적인 리스크 프리미엄이라고 생각합니다.
## 저축은행과 캐피탈사의 차이점

저축은행과 캐피탈의 가장 큰 차이는 수신기능의 유무라고 생각합니다. 
저축은행은 일반 고객에게 예적금을 받을 수 있고, 예금자보호법에 따라 인당 1억까지 정부의 보호를 받을수도 있습니다.

반면에 캐피탈은 예적금을 받을 수 없고, 회사채나 기업어음을 발행하거나, 은행으로부터 돈을 빌려서 사업 자금을 조달합니다.

비즈니스 모델도, 저축은행은 예금으로 모은 돈을 바탕으로 개인 신용대출, 주택담보대출, 중소기업대출등을 진행합니다. 반면, 캐피탈사는 특정 물건이나 목적과 연계된 금융에 특화되어 있습니다. 예를 들면 자동차 할부, 물건 리스 등입니다.

## 저축은행과 시중은행의 업무상 차이점은 무엇인가
대상고객, 업무범위, 영업구역 이러한 세가지에서 차이가 납니다.

시중은행은 모든 경제주체를대상으로 합니다. 반면 저축은행은  중저신용자 소상공인을 포함한 서민과 중소기업의 금융편의를 돕습니다.

업무범위는 시중은행은 예금 대출, 외환 신탁 등 모든 금융업무를 취급합니다. 반면, 저축은행은 외환과 신탁과 같은 업무는 제외하고 수신과 여신에 업무가 집중되어 있습니다. 

시중은행은 전국에서 자유롭게 영업이 가능하지만, 저축은행은 지역금융 활성화를 위해 법적으로 정해진 구역 내에서만 영업이 가능합니다.

## 한국투자저축은행에 대해 아는것 - 경영공시자료
총자산 8조 5천억
총수신 70423
총여신 71910
자기자본 11757
점포수13


# 공백기 활동

## 학창시절이 긴 이유가 무엇인가
먼저 제가 사회복무요원으로 근무하여, 근무 기간이 3개월정도 더 길었습니다. 그리고 사회복무요원 활동이 끝나자 마자 교환학생을 다녀오게 되면서 졸업학점이 많이 부족하게 됐습니다. 부족한 학점을 메꾸려다 보니 학창시절이 조금 길어진것 같습니다.

## 타기업 면접 봤냐, 떨어진 이유가 뭐라고 생각하는가
제가 이번 분기가 첫번째 취업준비라 다른 기업 공채 면접을 본적은 없습니다. 다만 작년에 다른 스타트업 인턴 면접을 보았는데 떨어지게 됐습니다. 테크 기업이라 기술 관련 문제를 자세하게 물어보았는데, 그 당시 제가 자기소개서에 적었던 클린아키텍처 개념에 대해 면접에서 실수한 부분이 있어 떨어졌다고 생각합니다.


# 경제,시사이슈 (금리, 부동산 정책, 관세)
## 고소득자에게 고금리, 저소득자에게 저금리를 부과하자는 의견 어떻게 생각하는가?

소득재분배와 금융의 사회적 책임이라는 측면에서 이상적인 말이라 생각합니다. 하지만 현실에 그대로 적용하기에는 큰 문제가 있다고 생각합니다.
리스크 기반 가격결정 원칙에 맞지 않습니다. 주로 고소득자는 상환 능력이 안정적이고, 저소득자는 위험 고객으로 분류됩니다. 그런데 고소득자에게 고금리를 적용하게 된다면, 리스크가 이자율에 반영되지 않으며 수익률에 큰 문제가 생길것입니다.
그리고 이러한 차별은 고소득자를 다른 좋은 금리의 투자처로 이동시킬 것입니다. 고소득 고신용자를 잃어버린 금융업은 저소득 고위험 고객만 남게되고 이러한 상황은 오래 유지되지 못할것입니다.
결과적으로 서민금융의 기회가 모두 사라지게 될 것입니다.
이를 극복하기 위해, 정교한 신용평가, 리스크 관리 모델을 활용해야 합니다. 저소득 저신용자 중에서도 숨겨진 우량고객을 발굴하여, 리스크를 감당할 수 있는 수준의 합리적인 금리를 제공하는 것이 현실적이라고 생각합니다.

## 미국 금리가 저축은행에 미치는 영향
자금조달비용증가, 대출 고객의 부실 위험 증가 라는 두 가지 측면에 영향이 있을 것 같습니다.
미국 금리가 상승하면, 우리나라 또한 자금 유출을 막기 위해 금리를 올려야 합니다. 금리가 상승한다면 은행으로 예적금 자금이 늘어날것입니다. 하지만 그만큼 은행은 높은 이자율을 제공해야 하므로, 상대적으로 더 많은 비용으로 자금을 조달하게 됩니다. 또한 대출금리가 높아지게 되는데, 비교적 리스크가 큰 저축은행은, 대출금이 연체될 확률이 높아지게 됩니다. 즉 미국의 금리인상은 저축은행 업계에 좋은 영향을 미치지는 않을것 같습니다.

## 하마스 이스라엘 전쟁이 우리나라 경제에 미치는 영향
전쟁은 유가, 물가 금리 등 다양한 부분에 영향을 미칩니다.
우리나라는 중동에서 원유를 많이 수입합니다. 중동지역 전쟁은 원유가격 상승 위험을 증가시킵니다. 만약 유가가 상승하게 된다면, 수입 물가가 상승하고, 무역 수지가 악화될 것입니다. 유가가 상승하면, 대부분의 물가 또한 상승합니다. 물가가 잡히지 않으면 금리인하 시점도 늦어지고, 고금리가 장기화되면 기업의 투자와 가계의 소비가 위축될 것입니다. 또한 국내의 많은 자산이, 미국 채권등 안전자산으로 많이 몰리게 될 것입니다. 


## 부동산에 관심이 많다고 했는데, 앞으로 한국 부동산 시장에 대한 본인의 견해는?

먼저, 지금과 같은 고금리 기조가 장기화 될 경우입니다.
과거 부동산이 상승하던 시기에는 금리가 제로에 가까워 유동성의 힘이 컸습니다. 금리 부담이 커지면 묻지마 투기가 사라지고, 안전자산을 선호하는 심리가 강해질 것입니다. 그렇다면, 일자리, 학군 등이 보장되는 핵심 지역은 강보합세를 보이겠지만, 입주 물량이 많은 수도권 외곽과 지방은 하락할 가능성이 크다고 생각합니다.

# 기타
- 어떤 사람이 되고 싶은가?
- 입사 후의 계획은 무엇인가
- 취업준비하면서 지금까지 지원한 회사를 모두 이야기해보시오.
- 중학교때부터 현재까지 살아온 인생을 모두 이야기해보시오
- 왜 IT 회사 안가고 금융회사를 오나요?
- 차세대 IT는 어떤식으로 변모해나갈 것 같나요?
- 학점이 높은데, 이렇게 관리한 이유가 있나요?
- 뭘 잘할수있는가?
- 등록금을 벌어본적이 있는지


와서 배우겠다 식의 답변 금지










