# 자기소개서 기반 질문

## 자기소개서에 '무난했던 일상에 안주하지 않고 도전해왔다'고 작성하셨는데, 본인을 그렇게 변화시킨 특별한 계기가 있었나요?

저는 사회복무요원으로 특수학교에서 근무했었습니다.
특수학교에 처음 배정받았을 때, 너무도 낯선 환경에 두려움이 앞섰습니다. 그러나 막상 일을 하다보니, 너무도 잘 적응이 됐습니다. 제가 아끼는 아이도 생기고, 말이 통하지 않는 친구와 소통하는 법도 배웠습니다. 이 경험이 저의 생각을 많이 바꿔주었습니다. 다양한 세상을 경험해보고 싶어졌고, 어느곳에서도 적응할 수 있다는 자신감을 불어넣어 주었습니다. 그래서 바로 교환학생을 신청했고, 사회복무요원을 마친 후 학교로 복학하지 않고 교환학생을 떠났습니다.

## 여러 국가 중 특별히 **네덜란드를 교환학생 국가로 선택한 이유**가 있나요?

제가 간 네덜란드의 헤이그는 우리나라에서도 헤이그 특사로 유명한 세계적인 외교의 도시입니다. 그만큼 다양한 문화권의 사람이 살고, 다양한 국가에서 온 사람들을 만날 수 있었습니다. 또한 유럽 국가에 대한 환상이 있었는데, 네덜란드는 유럽 국가들 중에서 영어를 정말 잘하는 편이라 선택했습니다. 실제로 네덜란드에 갔을 때, 영어만을 사용해도 생활할 수 있었고, 다양한 국가의 사람들을 만나는 좋은 경험을 했습니다.

## 낯선 환경에 적응하고 소통하는 법'을 배웠다고 하셨는데, 가장 힘들었던 **문화적 차이나 소통의 어려움**은 무엇이었고, 본인만의 방식으로 어떻게 극복했나요?

네덜란드에 도착하여 첫 수업에 갔을 때, 너무도 낯선 환경에 모두가 영어를 사용해서 엄청 당황하고 긴장했습니다. 그러다 보니 더욱 말이 안들리고 소통이 어려웠습니다. 제가 들었던 수업은 창업 수업이라, 조별 활동이 필수이고 그만큼 의사소통 역량이 중요했습니다. 
그래서 저는 저를 최대한 그 환경에 자주 노출시키기로 했습니다. 수업 친구와 따로 약속을 잡아서 밖에서 보기도 하고, 교환학생을 대상으로 하는 모임에도 참여했습니다. 집에서도 내내 드라마나 영어 스피치를 틀어놓고 익숙해지려 노력했습니다. 그렇게 극복했고, 팀원들과 원활히 프로젝트를 마칠 수 있었습니다.

## 창업 수업에서 개발한 **'헬스케어 서비스'**는 구체적으로 어떤 서비스였나요? 거기서 지원자님이 맡았던 **기술적인 역할**은 무엇이었습니까?

헬스 트레이너와 사용자의 일정, 운동 루틴을 관리하는 어려움에 착안하여 이들을 연결해주는 플랫폼 서비스였습니다. 거기서 저는 개발자 역할을 맡았습니다. 물론 개발만 한 것은 아니고, 헬스장에 가서 인터뷰를 해서 사용자들의 요구사항을 수집한다던지, 경쟁사 분석, 사업성 분석 등 다양한 것들을 팀원들과 함께 했습니다. 
개발자로서는 웹사이트의 프로토타입을 디자이너와 함께 만들었고, LLM기반의 운동 루틴 추천 프로토타입을 만드는걸 팀원들에게 제안하고 빠르게 만들어 팀원들에게 공유했습니다.

## 팀 프로젝트에서 **의견 충돌**은 없었나요? 문화가 다른 팀원들을 설득하고 프로젝트를 성공적으로 이끌기 위해 어떤 노력을 했는지 구체적으로 말해주세요.

사실 큰 의견 충돌은 없었지만, 

## 수익이 나고 있어요?

## 합격한다면 해당 프로젝트는 어떻게 할 것인지?

## '대학생을 위한 모임 플랫폼'을 직접 개발해야겠다고 결심한 **가장 결정적인 계기**는 무엇이었나요? 기존 서비스들에서 어떤 불편함을 느끼셨나요?

처음에는 카톡 단체채팅방에서 투표를 하여 스터디 장소를 결정하는 동아리였습니다. 그런데 매번 투표 장소를 투표받고 스터디를 오픈하는 것이 너무 귀찮은 작업이라고 생각했습니다. 그래서 동아리를 만든분과 웹사이트를 만들어서 투표를 받는건 어떤지 얘기했습니다. 의견이 받아들여져서 스터디 투표 웹사이트가 만들어졌고, 사용자들에게 요구사항을 받고 서비스를 확장하며 "대학생을 위한 모임 플랫폼"에 초점이 맞춰졌고, 현재는 번개나 소모임, 스터디 이렇게 세 가지 기능을 주력으로 서비스를 운영하고 있습니다.

## **DAU 400명**이라는 성과는 어떻게 측정했으며, 이 사용자를 유치하고 유지하기 위해 어떤 **기능적/마케팅적 노력**을 하셨나요?

DAU는 Google Analytics를 기준으로 측정했습니다. MAU를 측정하고 싶었는데, Month기준으로 측정이 안돼서 DAU로 기재했습니다. 
사용자를 모으기 위해 처음에는 캠퍼스픽, 에브리타임이라는 플랫폼을 통해 홍보했습니다. 현재는 인스타그램, 지인 추천등 조금씩 다른 경로로도 사용자를 모으고 있습니다.

## '사용자 요구사항의 중요성'을 배웠다고 하셨는데, 기억에 남는 **사용자 피드백**이 있다면? 그리고 그 피드백을 어떻게 서비스에 반영했나요?

가장 기억에 남고 도움이 됐던 것은 스터디 투표 참여과정이 복잡하다는 것이었습니다. 서비스를 개발하며 기능 확장에만 집중하다보니, 스터디 투표를 하기 위해서는 참여 시간, 장소, 저녁 여부 등 많은 것을 선택해야 했습니다. 그리고 직접 장소를 선택하다보니, 약간의 눈치싸움 같은 것도 생겼습니다.
이를 해결하기 위해 스터디 투표 기능을 최대한 단순화 했습니다.
선호하는 장소는 미리 선택해두고, 시간만 선택하면 바로 투표가 되도록 했습니다. 그리고 스터디 장소를 직접 선택하는 방식이 아니고 선호 장소의 위, 경도 정보를 기반으로 DBSCAN알고리즘을 사용해 클러스터링 하여 자동으로 장소를 선택해 스터디가 오픈되도록 했습니다. 이 기능을 출시하여 매일 개설되는 스터디 수가 1~2개 더 늘어나는 성과가 있었습니다.

## 해당 플랫폼 서비스는 현재 **수익 모델**이 있나요? 없다면, 만약 수익 모델을 만든다면 어떤 방식을 고민해 보셨나요?

## 여러 도전을 통해 얻은 경험 중, 어떤 경험이 한국투자저축은행의 **IT 직무를 수행하는 데 가장 큰 도움**이 될 것이라고 생각하나요?

기술적으로는 About에서 유저가 이용하는 서비스를 운영해본 경험이 도움이 될 것 같습니다. 이 서비스를 운영하며 CI/CD파이프라인 구축, ELK스택, Redis, 클린 아키텍처등 개발자로서 많은 성장을 이룰 수 있었고, 이는 분명히 저축은행에서 서비스를 운영하는 데에도 도움이 될 것이기 때문입니다.

교환학생에서의 경험은 사람들과 의사소통 하는데에 도움이 될 것 같습니다. 낯선 환경에서 의사소통 했던 경험은 제가 어디에서든 사람들과 어울리과 협업할 수 있다는 자신감을 불어넣어 주었기 때문입니다.

## 교환학생 시절의 창업 경험과 국내에서의 플랫폼 개발 경험은 성격이 조금 다른데, 두 경험을 통해 공통적으로 배운 **'성공적인 프로젝트의 핵심 요인'**은 무엇이라고 생각하나요?

사용자의 요구사항을 반영하는것과 안정적인 서비스 운영의 중요성입니다. 교환학생에서는 직접 타겟 유저들을 찾아다니며 요구사항을 수집했고, About을 운영하면서도 사용자들의 요구사항을 직접 들으며 서비스를 발전시켰습니다. 이러한 요구사항들은 항상 서비스 발전의 이정표가 되어 주었습니다.
한국투자저축은행에서도 사용자들의 불편사항을 하나씩 해결하며 어느곳보다 편리한, 누구나 사용할 수 있는 금융서비스를 만들겠습니다.

## About 기술 스택
Node.js기반의 백엔드와 React기반의 프론트로 개발했습니다. 저는 거의 백엔드 개발을 맡았는데, 처음에는 Express.js를 사용하다가 Nest.js로 옮겼습니다.
CI/CD파이프라인 구성을 위해, AWS EC2 인스턴스와 Code Pipeline을 조합하여 git의 main 브랜치에 코드를 올리면 Docker image형태로 빌드되고, 그 이미지로 컨테이너를 띄우고 있습니다.
그 외에 인프라 적으로는 ElasticSearch, Logstash, Kibana를 활용해 로그를 분석하고 있고, 일부 API에는 Redis를 이용한 캐싱 기능도 적용되어 있습니다.

## '코드의 퀄리티를 신경 쓰지 못했다'고 하셨는데, 구체적으로 어떤 문제점들이 있었나요? 예를 들어, 코드 중복이 심했다거나, 특정 클래스가 너무 많은 역할을 했다거나 하는 예시를 들어주실 수 있나요?

처음에는 UserService와 같은 하나의 클래스가 대부분의 역할을 했습니다.
예를 들면, DB에 접근하는 코드도 Service에서 담당하고, 유효성 검증도 Service에 존재하는 등, 담당하는게 너무 많아 하나의 코드를 수정해도 다른 부분에 문제가 없는지 여러번 확인해야 했습니다.
이를 해결하기 위해 핵심 검증 로직과 비즈니스 로직은 Domain Entity에 위임하고, DB에 접근하는 코드는 Repository로 분리하였습니다. 여기에 그치지 않고, Repository는 Interface를 정의하고 의존성 역전 원칙을 적용하여 데이터베이스에 의존하지 않고 언제든 DB를 바꿀 수 있는 구조를 설계했습니다.


## '월 10만 원 이상의 배포 비용'은 구체적으로 어떤 부분(예: 클라우드 서버 비용, 빌드 시간)에서 발생했고, 어떤 개선을 통해 절감할 수 있었나요?

먼저 Heroku로 배포할 때에는, 프론트엔드와 백엔드를 각각 따로 배포해야 했습니다. 이 둘이 합쳐서 한달에 120달러 정도를 사용하고 있었는데, 프론트엔드쪽이 메모리 사용량이 높아져 비용을 업그레이드 해야했습니다.
이에 AWS인스턴스에 직접 CI/CD 파이프라인 구성을 고민했습니다.
먼저, 적절한 메모리 사용량을 고려해 4GB인스턴스를 선택했습니다. 인스턴스 사용 비용과 Public IP , 저장공간 사용 비용을 계산하니 한달에 46달러가 청구될 것으로 측정되었습니다. 
여기에 자동 배포를 위해, Code Pipeline과 Code deploy, Code build 등을 사용했는데, 이들은 모두 합쳐도 비용이 10달러를 넘지 않을것으로 계산되었습니다.
그 결과 현재 한달에 50달러 정도의 비용으로 배포를 하고 있고, 70달러 가량을 절약할 수 있었습니다.

## 이 리팩토링 과정은 혼자 진행하셨나요, 아니면 팀원들과 함께 진행하셨나요? 만약 팀 프로젝트였다면, 본인의 역할은 무엇이었고 팀원들을 어떻게 설득했나요

리팩토링 자체는 저 혼자 진행했으나, 팀원들을 설득할 필요는 있었습니다. 당시 프론트 개발 한분과 백엔드 개발이 저와 한분 더 있었습니다. Express.js를 Nest.js로 바꾸는 문제는 시간이 꽤 소요되기 때문에 그동안 신규 기능 개발을 하지 못하고, 오류 발생 위험도 있었기 때문에 왜 해야하는지 팀원들을 설득해야 했습니다.
이에 저는 현재 코드 구조의 문제점과 리팩토링을 하지 않고 계속 개발을 하면 미래에 개발 비용이 더 증가할 수 있는 점, 클린 아키텍처의 유용성 등을 설명하며 팀원들을 설득했습니다. 또한 예상 소요기간을 잡고 이 기간 안에는 끝내겠다고 약속하였고, 성공적으로 마쳤습니다.

## '코드를 리팩토링했다'고 하셨는데, **어떤 설계 원칙(예: SOLID)이나 디자인 패턴**을 적용해서 코드의 의존성을 낮추셨나요?



## CI/CD와 로깅 인프라는 **어떤 도구(예: GitHub Actions, Jenkins, ELK Stack 등)를 사용**해서 구축하셨나요? 수많은 도구 중에서 그것을 선택한 특별한 이유가 있나요?

Jenkins도 사용해보고, AWS의 Codepipeline, git과 ArgoCD를 이용한 방법 등등 CI/CD 파이프라인을 다양하게 구성해본 경험이 있습니다.

About 서비스를 배포할 때 AWS Codepipeline을 사용했는데, 서비스를 AWS EC2로 배포할 때 가장 쉽게 CI/CD 파이프라인을 구성할 수 있기 때문에 선택했습니다. 이미 운영중인 서비스였기 때문에 가장 안정적이면서 빠르게 사용할 수 있는 CodePipeline을 택했습니다.

이 방법은 쉘 스크립트만 잘 정의해두면, git의 특정 브랜치에 코드가 올라갔을 때, build관련 쉘 파일이 작동하면서 Docker image를 빌드하고, 과정이 완료되면 deploy과정이 진행되면서 Docker container 형태로 EC2에 올라가게 됩니다.


## 대규모 리팩토링 과정에서 기존 기능이 정상적으로 작동하는지 어떻게 검증하셨나요? 예를 들어, **단위 테스트나 통합 테스트 코드**를 작성하는 등의 노력이 있었나요?

About에는 테스트 코드가 많이 작성되어 있지는 않습니다.
하지만 테스트 코드를 작성하며 개발 해본 적이 있는데, 확실히 안정성이 높다고 생각해서 테스트 코드의 중요성은 인지하고 있습니다.
요즘에는 모듈, 메소드 단위로 책임을 잘 분리해두면, 생성형 AI가 테스트 코드를 상당히 잘 작성해주는걸 경험했었습니다. 그래서 제가 진행하고 있는 프로젝트도 이 방법으로 테스트를 작성해보는걸 고려하고 있습니다.

## 이 경험을 통해, **빠른 기능 개발**과 **높은 코드 퀄리티** 사이의 균형을 어떻게 맞춰야 한다고 생각하게 되셨나요? 본인만의 기준이 생겼다면 무엇인가요?

저는 두가지 모두 중요한 가치라고 생각합니다. 단기적으로는 빠른 기능 개발이 중요하며, 장기적으로는 코드 퀄리티를 챙기는게 중요합니다. 이를 위해서 저는 빠른 기능 개발 후, 리팩토링을 하는 방식을 선호합니다. 프로젝트 구조가 잘 잡혀있다면, 리팩토링에 소요되는 시간은 크지 않을 것입니다. 그래서 먼저 구조에 맞추되, 단일 책임 원칙과 같은 원칙은 무시하며 빠르게 기능을 구현합니다. 기능 구현이 완료되면 메소드를 적절히 분리하고 위치시키며 코드를 리팩토링 합니다. 이렇게 하면 기능 개발을 빠르게 마치면서 코드 퀄리티도 챙길 수 있습니다. 


## 이 실패 경험을 통해 얻은 **가장 큰 교훈**은 무엇이며, 그 교훈을 앞으로 한국투자저축은행에서 업무를 할 때 어떻게 적용할 수 있을까요?

이 실패로 얻은 교훈은, 좋은 시스템은 개발 속도만이 아닌, 장기적인 안정성과 확장성이 결정한다는 것입니다. 
초기에는 새로운 기능을 추가하는 것만이 좋은 서비스라고 생각했습니다. 하지만 기술 부채를 간과한 결과, 오히려 업데이트 속도는 점점 느려지고 예상치 못한 곳에서 오류가 터져 나오는 악순환을 겪었습니다. 결국 처음에 조금 더 시간을 들여 견고한 구조를 설계하고 코드 품질을 높이는 것이, 장기적으로 훨씬 더 빠르고 안정적인 길이라는 것을 배웠습니다.

이 경험은 IT업무에 두가지 방식으로 기여할 수 있다고 생각합니다.
먼저, 'KEY뱅크'의 기능 개발, 금융 상품을 개발할 때, 해당 기능이 기존 시스템에 미칠 영향, 미래의 변화에 유연하게 대응할 수 있는 확장성을 지녔는지 고민하겠습니다. 
그리고, 사후 대응이 아닌 사전 예방 중심의 시스템을 설계하겠습니다. 리스크를 미리 식별하고 테스트 코드를 꼼꼼히 작성하여, 장애가 발생하기 전에 예방하는 견고한 시스템을 만드는 데 제 역량을 집중하겠습니다.

## 결과적으로는 성공적인 경험이지만, 어찌 보면 프로젝트 초기에 **위험 관리를 제대로 하지 못한 것**이라고 볼 수도 있습니다. 왜 초반에 이런 문제를 예측하지 못했다고 생각하시나요?

저의 지식 문제였다고 생각합니다. 처음 개발을 시작할 당시에는 기능을 구현할 줄만 알았지, 의존성 역전과 같은 개념으로 코드 간 의존성을 줄인다거나 에러 처리를 현업에서 어떻게 하는지 등에 대한 개념은 모르고 있었습니다. 개발을 공부하고 서비스를 운영하면서 어떠한 것이 중요하고, 어떤 기술이 최신 트렌드인지 하나 둘 알게 되었고 점차 서비스에 적용하며 발전시키고 성공적으로 개발할 수 있었다고 생각합니다. 

## '다양한 계층에게 꼭 필요한 금융 서비스'라고 말씀하셨는데, 본인이 생각하는 **가장 대표적인 예시**는 무엇인가요? IT 기술로 그것을 어떻게 개선할 수 있을까요?

한가지를 예시로 들면, 고령 사용자를 위한 소액 비상금 대출 서비스입니다.
사회가 점점 고령화되며, 많은 고령 사용자가 갑작스러운 병원비나, 경조사비처럼 긴급 자금이 필요할 때 어려움을 겪고 있습니다. 
이런 분들은 신용도가 낮아 시중은행의 문턱을 넘기 어려울 수도 있고, 복잡한 모바일 앱 사용이 어려워 비대면 서비스 자체를 두려워 할 수 있습니다.
이는 서민의 동반자를 지향하는 저축은행이 IT 기술을 통해 해결할 수 있는 중요한 문제라고 생각합니다.
IT 기술을 여기에 활용한다면, 복잡한 앱 화면 대신, 음성이나 챗봇을 이용해 간편하게 대출 신청이 되도록 한다면, 스마트폰 사용이 익숙치 않은 분들도 두려움 없이 서비스를 이용할 수 있을 것입니다.
또한 대출 전, 자녀 등 지정된 보호자에게 알림 문자를 전송하는 서비스 등을 운영하여 피싱과 같은 금융 사고를 예방하고, 심사과정을 편의하게 하여 대출 승인율을 높일 수도 있을 것입니다.


## '서민과 중소기업의 동반자'라는 가치에 공감하셨다고 했는데, **왜 시중은행이나 핀테크 기업이 아닌 저축은행**이었나요? 시중은행도 서민금융 상품이 있고, 핀테크는 기술로 금융을 더 쉽게 만들고 있는데요.

시중은행과 비교했을 때, 기여의 임팩트가 다르다 생각했습니다. 시중은행의 개발자는 금융 시스템 전체의 안정성을 유지하는 중요한 역할을 할 것입니다. 하지만 저는 제가 만든 기능 하나가 어떤 고객에게, 어떻게 직접적으로 도움이 되는지 더 가까이에서 보고 싶었습니다. 서민과 중소기업이라는 명확한 고객층에 집중하는 저축은행에서는, 저의 기술적 기여를 조금 더 가까이에서 확인할 수 있을것이라 생각했습니다.

또한 기술의 방향성이 다으다고 생각합니다. 핀테크 기업은 대체로 편리함에 집중합니다. 하지만 저축은행은 포용성을 더욱 생각하는 곳입니다. 꼭 필요한 사람들에게 포용적인 서비스를 제공하는 것, 이러한 따뜻한 혁신에 더 큰 보람을 느낄것이라 생각했습니다.

결론적으로, 제가 한국투자저축은행을 선택한 이유는 '안정적인 기반 위에서 가장 임팩트 있는 혁신'을 할 수 있는 곳이기 때문입니다.

## 경쟁사 앱과 비교 

앱의 편의성 측면에서 봤을 때, Key 뱅크는 앱의 첫 화면에서 대표적인 금융 상품을 확인할 수 있고, UI가 전체적으로 깔끔하다는 느낌을 받았습니다.
그러나 OK 저축은행과 비교했을 때, 앱에 머물게 하는 경험적 매력은 부족하다고 생각했습니다. 캐릭터를 활용한 홍보로 매력을 더하고, 미니게임, 운세 등 애플리케이션에 사용자가 더 머물게 하는 매력적인 기능들이 같이 있었습니다.

하지만 이는 반대로 말하면 Key 뱅크 앱이 더 성장 가능성이 열려있다고 볼 수 있습니다. 지금과 같은 깔끔한 UI를 바탕으로, 사용자가 앱에 더 머물 수 있는 혜택과 이벤트와 같은 기능을 포함시킨다면 더 좋을 것 같습니다.

## 저희 'KEY뱅크'가 인상 깊었다고 하셨는데, **직접 사용해보셨나요?** 사용해보셨다면 **가장 만족스러웠던 점과, IT 전문가로서 개선하고 싶은 점**이 각각 무엇이었나요?

Key뱅크 앱은 전반적으로, 불필요한 기능 없이 깔끔하고 사용하기 편리하다는 느낌을 받았습니다. 금융상품도 대출, 예적금으로 구분하여 한눈에 확인할 수 있어 좋았습니다. 약간 아쉬웠던 점이라면, 조회/이체와 같은 기능을 클릭했을 때, 전자금융서비스 가입이 필요하다는 메시지가 나오는데, 어떻게 가입할 수 있는지에 대한 안내가 없다는 점이었습니다. 이때 바로 전자금융서비스 가입 페이지로 이동이 되던가, 방법을 안내해준다면 훨씬 많은 유저를 잡아둘 수 있지 않을까 생각됐습니다.
그리고 메인페이지에서 KEY뱅크가 추천하는 상품을 볼 수 있었는데, 조금 더 다양한 기준에서 어떤 점이 특화된 상품인지 추천해서 보여준다면 더 좋을것 같았습니다.

## 저희 회사의 강점으로 '안정'과 '혁신'을 꼽아주셨습니다. IT 직무에서 이 **두 가지 가치가 서로 충돌하는 상황**이 생긴다면 어떻게 대처하시겠습니까? (예: 새로운 기술 도입 시 보안 문제)

이는 회사가 추구하는 방향에 따라 다를 수 있다고 생각합니다. 급변하는 IT 회사라면, 혁신의 가치에 조금 더 중점을 둘 것입니다. 하지만, 은행에서는 절대적으로 안정이 중요한 가치라 생각합니다. 예를 들어 새로운 기술을 도입 시 보안 문제가 생길 가능성이 있다면, 기 기술을 아예 도입하지 않거나 시간이 오래 걸리더라고 보안 취약점을 완전히 해결하고 도입해야 할 것입니다. 그래서 두 가치가 충돌하는 상황이 생긴다면, 저는 안정을 우선시 하며, 다양한 케이스로 문제가 생기지 않을지 검토하며, 시간이 오래 걸리더라도 확실한 혁신을 제공하고 싶습니다.

## 저희 회사의 '안정성'은 보수적인 문화로 비칠 수도 있습니다. 본인이 가진 **혁신적인 아이디어가 조직의 속도나 문화와 맞지 않을 때** 어떻게 하시겠습니까?

안정성은 금융 IT의 핵심이자, 한국투자저축은행이 오랜 기간 고객들과 쌓아온 신뢰입니다. 따라서 혁신은 안정성이란 토대 위에서 이루어져야 합니다.

아이디어가 조직과 맞지 않는다면, 섣불리 주장하기 전에, 왜 그럴까? 에 대해 먼저 자문하겠습니다. 선배님들의 의견을 경청하며 제 아이디어가 놓치고 있는 부분이 있는지 객관적으로 검토해보겠습니다.

그리고 아이디어를 한번에 완벽히 제안하기보다. 전체 시스템에 영향을 주지 않는 작은 범위에서 프로토타입을 만들어보고 검증해보며, 어떤 비즈니스 문제를 해결할 수 있는지, 리스크는 무엇이며 어떤 긍정적인 효과를 기대할 수 있는지 구체적으로 정리하여 소통하겠습니다.

이러한 노력에도 받아들여지기 힘들다면 그것은 실패가 아니라 학습의 과정이라고 생각합니다. 받은 피드백을 바탕으로 아이디어를 발전시켜, 더 적절한 시점에, 더 완성도 높게 제안할 기회를 모색하겠습니다. 

## 좋습니다. 그렇다면 본인의 기술력으로 고객 가치를 더하고 싶다고 하셨는데, **입사 후 가장 먼저 도전해보고 싶은 프로젝트나 개선하고 싶은 서비스**는 무엇인가요?

기존 시스템에 익숙해지는게 가장 중요하다고 생각합니다. 팀에서 사용하는 기술 스택을 익히겠습니다.

그 후에는 개발자 경험 및 운영 효율성을 개선하는 작업을 진행해보고 싶습니다. About 서비스를 운영하며, 기술 부채가 개발 속도와 안정성을 저해한다는 것을 체감했습니다. 이런 문제를 피하기 위해, 반복 업무를 자동화하고, 시스템 모니터링을 고도화하며 코드 구조를 개선하는 프로젝트에 참여하고 싶습니다. 
또한 데이터를 기반으로 사용자 한명에게 다가가는 프로젝트를 진행하고 싶습니다. Key뱅크 앱 내에서 고객들의 소비 패턴에 기반한 저축 습관을 제안하거나, 금융 목표를 설정하고 그 목표의 달성을 돕는 금융 챌린지 와 같은 기능을 개발해보고 싶습니다.


## 'About' 프로젝트의 백엔드 시스템을 안정적으로 운영했다고 하셨는데, 경험했던 **가장 심각했던 장애나 기술적인 문제**는 무엇이었고, 그것을 어떻게 해결하셨나요?

예기치 못한 오류로 서비스가 하루에 한번꼴로 다운되는 일이 있었습니다. Express.js에서 Nest.js로 옮긴 직후 이런 문제들이 일어났는데, 에러처리를 완벽히 했다 생각했는데, 예기치 못한 오류들 때문에 이런 문제가 생겼습니다. 서비스를 Docker container로 배포하고 있었는데, 에러 로그를 확인하는게 쉽지 않다는 문제도 있었습니다.
이를 해결하기 위해, 먼저 에러 처리 파이프라인을 정비했습니다. 전역 에러 핸들러를 설정하고, 에러들을 일관된 JSON 포맷으로 변경했습니다. 그리고 에러 발생 케이스에 따라 정리하고, 예기치 못한 오류는 따로 잡아낼 수 있도록 했습니다. 그런다음 ELK 스택을 도입했습니다. Docker에서 나오는 오류를 필요한 것만 필터링하여 Kibana 대시보드에서 확인할 수 있는 파이프라인을 구성했습니다.
그 결과, 에러로 서비스가 다운되는 케이스가 없어졌고, 에러가 발생하면 대시보드에서 즉시 확인할 수 있는 모니터링 환경도 갖추었습니다.

## 해커톤에서 단기간에 서비스를 구현하는 것과, 'About'처럼 장기간 서비스를 운영하는 것은 매우 다른 경험이었을 것 같습니다. 두 경험을 통해 **각각 무엇을 배웠다고 생각하시나요?**

## **도메인 주도 설계(DDD)와 클린 아키텍처**를 학습하고 적용했다고 하셨는데, 'About' 프로젝트에 실제로 이 개념들을 어떻게 적용했는지 **구체적인 코드나 구조를 예시**로 들어 설명해주실 수 있나요?

먼저 클린아키텍처를 적용하며, 모듈별로 controller, service, repository를 분리했습니다. Controller를 통해 외부의 요청을 service로 전달하면, service에서 비즈니스 로직을 처리하고, repository에서 DB와 통신합니다.
이 과정에서 Repository는 인터페이스를 정의하여 의존성 역전 원칙을 적용했습니다. service 코드는 repository의 interface에만 의존하여, interface 내부 구현을 수정하여도 service 코드는 수정할 필요가 없도록 했습니다. 이렇게 DB의 의존성을 완벽히 분리하여 언제든 다른 DB로 교체할 수 있는 구조를 만들었습니다.
또한 도메인 주도 설계를 적용했습니다. 서비스의 핵심 데이터들을 도메인으로 설계하고, 핵심 검증 로직이나 비즈니스 로직을 도메인 객체에 위임했습니다. 이러한 설계를 통해 프로젝트가 제공하는 도메인, 핵심 기능을 한곳에서 확인하고, 중복을 줄일 수 있으며, 전체 구조를 깔끔하게 유지할 수 있었습니다.

## 본인이 생각하는 **'유지 보수가 용이한 시스템'**이란 무엇인가요? 좋은 코드와 나쁜 코드의 차이를 가르는 본인만의 기준이 있다면 설명해주세요.

수치화된 기준은 없지만, 코드를 수정할 때 여러 곳을 같이 수정해야 한다면 유지 보수가 나쁜 시스템이라 여깁니다. 예를 들어, 신규 기능을 추가하거나 기능을 수정해야 할때, 이건 건드릴 곳이 너무 많아서 힘들겠는데? 라는 생각이 들면 구조에 대해 다시 생각해 보아야 한다고 생각합니다. 

## 금융 IT 시스템은 특히 안정성과 보안이 중요합니다. 본인이 가진 개발 철학이나 경험이 **금융 시스템의 안정성을 높이는 데** 어떻게 직접적으로 기여할 수 있다고 생각하시나요?



## 본인은 '안정적인 시스템 구현'과 '새로운 서비스 개발' 역량을 모두 갖추었다고 하셨습니다. 하지만 현실에서는 **안정성을 추구하다 보면 개발 속도가 느려지고, 속도를 추구하다 보면 안정성을 놓치기 쉽습니다.** 이 두 가치가 충돌할 때, 본인은 어떤 기준으로 우선순위를 판단하시겠습니까?



## 해커톤, 교환학생 프로젝트 등 다양한 경험을 하셨습니다. 여러 경험을 통해 **본인이 개발자로서 가장 크게 성장했다고 느낀 순간**은 언제였나요?

개발자로서 가장 성장했다고 느낄 때는, 새로운 기술을 배워서 프로젝트에 적용하고 그게 제대로 동작할 때입니다.
일례로, ELK 스택을 이용하여 API의 응답속도를 분석하고, 응답이 오래걸리는 API를 찾아서 Redis 캐싱을 적용해 응답시간을 50%이상 줄인 적이 있습니다. 
그 결과로 웹페이지의 초기 렌더링 속도가 빨라졌고, 사용자들로 부터 체감될 정도로 빨라졌다는 후기를 들었습니다. 이런 경험으로 개발자로서도 성장하고, 보람도 느낄 수 있었습니다. 
## 여러 프로젝트를 경험한 것은 장점이지만, 한편으로는 **하나의 분야에 대한 깊이가 부족한 제너럴리스트(Generalist)는 아닌가 하는 우려**가 있을 수도 있습니다. 이에 대해 어떻게 생각하시나요?

## '사용자의 요구사항을 최우선으로 하는 금융 IT 전문가'가 꿈이라고 하셨습니다. 본인이 생각하기에, **저축은행 고객들이 IT 서비스에 대해 가장 중요하게 생각하는 요구사항**은 무엇이라고 생각하시나요?

제가 Key 뱅크의 플레이스토어 리뷰를 좀 확인해봤습니다. 대게 대부분의 사용자들이 말하는 불편사항은 대출을 하려고 모든 정보를 입력했는데, 대출이 불가능한 경우에 대한 불만이 많았습니다.
저축은행인만큼 대출이 급한 사용자가 많고, 빠르고 쉽게 대출을 하고싶은 요구사항이 크다 생각했습니다.
제가 직접 대출을 받아볼 수는 없어서, 정확한 대출 프로세스는 모릅니다. 하지만 대출 과정을 조금 더 단순화 할 수는 있지 않을까 생각합니다. 예를 들면, 사용자에게 선택적으로 직장, 연봉과 관련된 데이터를 사전에 입력해 둘 수 있게 하고, 이를 바탕으로 대출 불가능 상품을 표시해주는 것입니다. 혹은 외부 금융 데이터와 연계해서 이런 기능을 추가할 수도 있을 것 같습니다. 그리고 가져온 정보들을 대출 정보를 입력할 때 자동으로 입력되도록 한다면 사용자가 입력해야 하는 정보도 많이 줄일 수 있을 것입니다. 그렇게 불필요하게 불가능한 상품에 정보를 입력하는 케이스를 줄이면 요구사항을 해소할 수 있지 않을까 생각해보았습니다.


## '기술을 통해 고객의 삶에 실질적인 편의를 제공하고 신뢰를 얻을 때 보람을 느낀다'고 하셨습니다. 본인이 가진 기술 역량으로, **한국투자저축은행 고객들에게 제공하고 싶은 '실질적인 편의'**가 있다면 어떤 것이 있을까요?

## 저희 회사가 꿈을 이루기 위한 '최고의 환경'이라고 말씀해주셨습니다. 저희 회사 외에 **다른 금융사(시중은행, 핀테크 등)도 고려해보셨을 텐데, 그럼에도 불구하고 저희 회사를 선택한 결정적인 이유**는 무엇인가요?

기능이 많지 않은만큼 다양한 것을 시도해볼 수 있지 않을까용?

## '핵심 금융 시스템 운영'과 '디지털 혁신 프로젝트 참여' 모두를 경험하고 싶다고 하셨습니다. 만약 입사 후, **본인의 희망과는 달리 한 가지 업무(예: 기존 시스템 유지보수)만 장기간 맡게 된다면** 어떻게 하시겠습니까?

## '회사의 발전에 기여하는 선순환'을 만들고 싶다고 하셨습니다. 그렇다면 입사 후, **이 선순환을 만들기 위해 가장 먼저 학습하거나 습득해야 할 역량**은 무엇이라고 생각하시나요? 그리고 그것을 위해 어떤 노력을 하실 건가요?

"가장 먼저 저축은행의 핵심业务인 여신과 수신에 대한 도메인 지식을 빠르게 습득해야 합니다. 이를 위해 선배님들께 적극적으로 질문하고, 관련 업무 규정이나 프로세스를 꾸준히 학습하겠습니다. 기술적인 부분과 비즈니스적인 부분을 함께 이해해야 진정한 전문가로 성장할 수 있다고 생각합니다." 와 같이 구체적인 학습 계획을 제시하는 것이 좋습니다.

동료들과의 적극적인 코드 리뷰와 기술 공유를 통해 팀의 기술력 상향 평준화에 기여

---
# 나에 대한 질문

## 1분 자기소개
안녕하세요. 한국투자저축은행 IT 직무에 지원하게 된 채민관이라고 합니다. 컴퓨터과학을 전공하며 백엔드와 프론트엔드 관련한 다양한 기술 스택을 공부했습니다. 특히 **유지보수가 용이하고 확장이 유연한 시스템을 설계하는 것을 저의 핵심 개발 철학으로 삼아왔습니다.**  또한 수백명이 이용하는 웹서비스를 운영하며 안정적인 서비스 제공의 중요성과 사용자 요구사항의 중요성을 배웠습니다.

이러한 저의 경험은 한국투자저축은행의 견고한 뱅킹 시스템과 'KEY 뱅크'와 같은 디지털 플랫폼을 안정적으로 운영하며 발전시키는데 기여할 것입니다. 또한 유지보수가 용이하고 확장이 유연한 설계를 통해, 신규 금융 상품 개발과 같은 핵심 업무를 더욱 안정적이고 효율적으로 만들어나가겠습니다.

**안주하지 않고 끊임없이 성장하는 개발자**가 되어, 한국투자저축은행과 함께 새로운 금융의 미래를 열어가고 싶습니다. 감사합니다.

## 스트레스 해결법

통제할 수 있는 스트레스
통제할 수 없는 스트레스
바로 앞에 발표를 앞두고 있다거나 즉각적인 스트레스

스트레스는 원인을 통제할 수 있는 경우와 통제할 수 없는 경우로 나누어 생각할 수 있을것 같습니다.
먼저 원인이 통제 가능하다면, 시간을 좀 투자하더라도 원인을 잘게 나누어 해결하고 적극적으로 방법을 찾아 해결합니다.
반면 스트레스의 원인이 외부에 있다면, 저는 수면을 통해 해소하곤 합니다. 저는 스트레스나 번아웃 같은 것들을 빠르게 극복하는 편입니다. 푹 자고 일어나면 개운함과 동시에 스트레스를 받았던 것들을 좀 잊게 돼서 숙면하는걸 선호합니다. 이를 위해 시간과 날씨가 괜찮다면 런닝을 하기도 합니다. 런닝을 하면 다른 생각들을 잊게되고 숙면에도 도움이 되기 때문입니다.
마지막으로 발표를 앞두고 있다거나 하는 상황에 스트레스를 받는다면, 호흡을 통해 스트레스를 해소합니다. 폐에 숨이 꽉차게 들이마쉰 후 한번 도 들이마쉼.

## 본인의 장단점

저의 장점은 강한 책임감과 실행력입니다. 대학에서 진행하는 해커톤에 참여했을 때, 핵심기능 중 도서관 프로그램 추천 기능을 완성하지 못할 위기에 놓였습니다. 저는 팀의 목표 달성과 프로젝트의 완성도를 위해, 기존에 학습해 두었던 LLM 기술을 빠르게 적용하여 추천 기능의 프로토타입을 구현하고 시스템에 연동하는 역할을 자원했습니다. 밤샘 작업 끝에 핵심 기능을 완성하여 프로젝트의 완성도를 크게 높일 수 있었고, 최종 발표에서도 좋은 평가를 받았습니다.

저의 단점은 거절을 잘 못하는 것입니다. 인턴 시절 제가 맡고 있는 기능 외에도 다양한 업무 요청을 받았는데, 거절을 잘 하지 못해 최대한 바로 해결해주려 했습니다. 처음에는 이것이 효율적인 협업이라 생각했지만, 오히려 책임져야 할 핵심 업무가 늦어져 전체 팀의 생산성을 저해하는 결과를 낳았습니다.
이 문제를 해결하기 위해, 체계적인 업무 관리의 필요성을 실감하고, 중요도와 긴급도를 기준으로 저만의 우선순위를 설정했습니다. 이 기준을 사용해 제 업무 상황을 투명하게 공유하고, 일정을 조율하며 저의 단점을 극복해 나아갔습니다ㄴ. 

## 살면서 가장 힘들었던 순간

사회복무요원으로써 특수학교에 근무하게 되었습니다. 특수학교 근무에 대해 찾아보니, 폭력성이 있는 아이를 통제해야 하고 모르는 아이의 신변처리를 도와야 하는 등 이전에 경험해보지 못한, 완전히 다른 방식의 소통과 책임감이 필요한 곳이었습니다. 이런 환경에 놓이니 과연 내가 잘할 수 있을까 하는 걱정이 앞섰습니다.

하지만 피할 수 없다면, 제가 먼저 다가가야 한다고 생각했습니다. 제가 가진 선입견을 버리고 아이들의 눈높이에서 소통하려 노력했습니다. 말이 통하지 않는 아이와도 행동으로 소통하려 하고, 아이의 폭력성 있는 행동도 이해하기 위해 노력했습니다. 이러한 노력으로 환경에 완벽히 적응하며 무사히 복무를 마칠 수 있었고, 나중에는 봉사활동으로 아이들을 다시 만나러 가기도 했습니다.

이 경험은 저에게 값진 경험이 됐습니다. 진정한 소통은 정해진 방식이 아닌, 상대의 입장을 이해하려는 노력에서 시작한다는 것을 알았고, 어느 환경에 놓여도 적응할 수 있다는 자신감을 불어넣어 주었습니다.

## 여기와서 어떻게 기여할것이냐?  

제가 개발자로서 가장 중요하게 생각하는 가치는 안정성과 사용자 요구사항을 해결하며 가치를 제공하는 것입니다.
한국투자저축은행은 고객의 자산을 다루는 곳인 만큼, 먼저 'KEY뱅크'와 같은 서비스의 안정성에 기여하겠습니다.

제가 구글 플레이스토어에서 사람들이 주로 어떤 불만을 갖고 잇는지 좀 찾아보았습니다. 주로 대출을 위한 정보를 모두 입력했는데 거절당한 경우에 대한 불만이 많았습니다. 사전 정보를 입력받아 적합한 금융 상품을 추천해주거나, 정보를 입력하는 중간중간 자격요건을 체크해 주는등 전반적인 프로세스를 개선해볼 수 있을것 같습니다. 
## 어떻게 일할 것이냐?

## 지원동기

저는 안정성과 혁신이라는 두 가지 가치를 모두 실현하는 금융 IT 전문가가 되고 싶습니다. 기술로 고객의 자산을 안전하게 지키고, 기술로 고객의 삶을 편리하게 만드는 경험을 하고 싶습니다.
이러한 저의 목표를 이루기에 한국투자 저축은행은 매력적인 회사였습니다. 특히 서민과 중소기업이라는 명확한 고객층에게 필요한 금융서비스를 제공하며, 저의 기술이 가치를 만들어내는 과정을 가까이에서 체감할 수 있겠다 생각했습니다.

또한 한국투자저축은행은 한국투자금융지주라는 든든한 기반이 주는 안정성을 기반으로 저축은행 업계에서 꾸준한 성장을 하고 있습니다. 또한 'Key 뱅크'와 같은 서비스를 통해 금융을 편리하게 하려는 혁신성 또한 갖추고 있어, 저의 개발 철학과 잘 맞는다고 생각하여 지원하게 되었습니다.

제가 가진 안정적인 시스템 운영 경험과 새로운 도전을 두려워하지 않는 실행력을 바탕으로, 한국투자저축은행의 '안정적인 혁신'에 기여하는 핵심 인재가 되겠습니다."

## 인생의 목표가 무엇인지?  

제 인생의 목표는 '지속적인 성장'을 통해, 제가 속한 공동체에 기술적, 인간적으로 긍정적인 영향을 미치는 사람이 되는 것입니다.

먼저, 개발자로서는 끊임없이 새로운 기술을 학습하고, 제가 개발하는 서비스를 통해 사용자에게 요구사항을 해결하는 혁신을 제공하며, 긍정적인 영향을 미치고 싶습니다. 한국투자 저축은행에서 사용자들이 자산을 믿고 맡길 수 있는 환경을 만들고 사용자들의 금융 경험을 편리하게 하는 혁신을 제공하며 이러한 목표를 달성할 수 있다고 생각합니다.

또한, 개인적으로는 제가 가진 것을 나누고, 인격적으로도 성숙하여 제가 속한 공동체에 긍정적인 영향을 줄 수 있는 사람이 되는 것이 인생의 목표입니다.

## 성공한 인생이란 무엇이라고 생각하시나요? 

저는 사람사이의 관계에서 신뢰라는 가치를 가장 중요하게 생각합니다. 그래서 성공한 인생이란, 전문가로서 그리고 인간관계에서 많은 사람들에게 신뢰받는 사람이 되는 것이 성공한 인생이라고 생각합니다.

전문가로서는 제가 가진 기술로 사람들에게 가치를 제공하고, 그것을 인정받는다면 보람과 성취감을 느낄 것 같습니다.

개인으로서는 제가 속한 공동체의 사람들이 저를 신뢰할 만한 사람이라 여기면 좋겠습니다.

이렇게 전문성을 갖추고 인간적으로 성숙하여 사람들에게 신뢰받는다면, 성공한 인생이지 않을까 생각합니다.

## 자신의 단점 3가지를 말해보세요.

- 거절을 잘 못하는것
- 다른 사람의 말을 잘 듣지 않고 자기 주장이 강한 것
- 작은것에 집중하다가 큰 그림을 보지 못한것

## 그 중 한국투자저축은행에 지원한 이유

한국투자저축은행에 입사하고 싶은 이유는 '견고한 안정성'과 '미래의 성장성'이라는 두가지를 갖췄다는 점이 제가 개발자로서 추구하는 목표와 일치하기 때문입니다.

먼저 한국투자저축은행은 한국투자금융지주의 일원으로서 안정성을 갖추고 있습니다. 안정적인 재무 상태를 바탕으로 업계에서 최고 수준인 A0 기업 신용 등급을 유지하고 있습니다. 이는 장기적인 관점에서 IT 인프라에 꾸준히 투자하고 견고한 시스템을 만들 튼튼한 기반이 된다고 생각합니다.

또한 네이버페이와 같은 빅테크 기업과 협업하여 전용 상품을 출시하는 모습이 인상깊었습니다. 이는 기존의 금융을 넘어 디지털에 익숙한 새로운 고객들에게 다가가려는 적극적인 자세를 보여준다고 생각합니다. 이러한 혁신적인 모습은, 제가 가진 호기심과 실행력으로 회사에 기여할 기회가 많다는 확신을 주었습니다.


## 당신의 강점/장점?

저는 문제를 회피하지 않고, 기술을 통해 근본적인 해결책을 찾아내는 '기술적 문제 해결 능력'을 갖추었습니다.

'About' 서비스를 운영하며, 초기에는 빠른 기능 개발에만 집중하다 보니 기술 부채가 쌓여 개발 속도와 안정성이 떨어지는 문제에 직면했습니다. 저는 단순히 눈앞의 버그를 해결하는 땜질식 처방이 아니라, 장기적인 안정성을 위해 클린 아키텍처를 도입하여 시스템을 전면 리팩토링하고, CI/CD와 로깅 환경을 구축하는 근본적인 해결책을 주도했습니다.
저는 기술을 사용하는 '사람'을 먼저 생각하는 '사용자 중심의 책임감'을 가지고 있습니다.

이 경험은 제가 'About' 서비스를 개발할 때, 단순히 기능을 만드는 것을 넘어 '이 기능이 사용자에게 정말 편리할까?', '어떤 부분에서 어려움을 느낄까?'를 끊임없이 고민하는 개발 철학의 바탕이 되었습니다. 이러한 저의 강점은 **한국투자저축은행에서 다양한 고객, 특히 고령층과 같은 디지털 소외 계층까지도 배려하는, 모두를 위한 금융 서비스를 만드는 데 반드시 필요하다**고 생각합니다.

## 내가 생각하는 좋은 회사  

개발자로서 '안정성'과 '사용자 중심의 혁신'이라는 두 가지 가치를 가장 중요하게 생각합니다. 견고한 안정성 위에서 사용자를 향한 혁신을 추구할 때, 서비스가 성장할 수 있다고 믿기 때문입니다. 회사를 선택할 때도 이 기준을 최우선으로 고려합니다.

## 글을 잘쓰냐 말을 잘하냐  

글쓰기와 말하기 모두 개발자에게 필요한 상호 보완적인 역량이라고 생각합니다. 둘 중에 고르자면 저는 말하기에 조금 더 자신이 있습니다.

먼저 글쓰기는 생각을 구조화하기 위해 사용합니다. 복잡한 문제를 해결하거나 시스템을 설계할 때, 생각을 먼저 글로 정리해봅니다. 이런 과정을 통해 논리가 더욱 명확해지고 생각을 구체화 할 수 있었습니다. 

말하기는 공감대를 형성하고 협업을 이끌어내는 과정입니다.
좋은 개발자는 뛰어난 의사소통 능력이 필요합니다. 개발이라는 분야 자체가 다른 사람의 요구를 기술적으로 해결해야 하는 분야이기 때문입니다. 서비스를 운영하면서 사용자들의 피드백을 들으며 서비스를 개선하렸고, 교환학생, 해커톤 등 다양한 서비스를 팀원들과 만들어보면서 말하기 역량을 길렀고 저의 강점 중 하나가 되었습니다.

## 취미가 어떻게 되는지

저의 취미는 헬스입니다. 저는 지금도 마른 편이지만, 예전에 엄청 말랐던 적이 있습니다. 이러한 왜소한 체격을 극복하기 위해 헬스를 시작했습니다.

헬스를 시작해서 좋은점은 꾸준히 하는 일이 생겼다는 점입니다. 매일 꾸준히 하는 일이 생기고 성과가 눈에 점점 보이니 성취감과 꾸준함을 얻을 수 있었습니다.

또한 헬스를 하며 땀을 흘리는 것이 재충전의 시간이 됩니다. 업무나 개발 과정에서 어려운 문제에 부딪혔을 때, 잠시 땀을 흘리며 운동에 집중하고 나면 오히려 문제에 대한 새로운 시각이나 해결책이 떠오를 때가 많았습니다.

---
# 회사에 관한 질문
## 당행 상품에 대해 아는대로 말해보라

예금
- 더드림 파킹통장: 변동이율이 적용되고 입출금 자유
- ACE 회전정기예금: 1년 단위로 이율이 변경

대출
- 온라인 햇살론: 저신용, 저소득자의 정부지원보증부대출
- ACE 신용대출

## key뱅크 앱의 아쉬운 점과 좋은 점  

Key 뱅크 앱의 좋았던 점은, 불필요한 기능이 없다는 점과 깔끔한 UI였습니다. 앱의 첫 화면에서 당행의 상품을 확인할 수 있고, 대출과 예적금을 구분하여 한눈에 확인할 수 있었던 점이 좋았습니다.

아쉬웠던 점은 먼저 기능적으로는 계좌 조회 버튼을 클릭했을 때, 전자금융서비스에 가입하라는 안내 문구만 나오고 실제 방법에 대한 설명은 없어서 당혹스러웠던 경험이 있습니다. 만약 안내 문구대신 실제 가입 페이지, 혹은 가입 방법을 설명해준다면 유저의 이탈을 더 막을 수 있지 않을까 생각했습니다.

또한 사용자들을 앱에 머물게 할 핵심 기능이 부족하다고 생각했습니다. 타사의 앱들을 확인해봤을 때, 캐릭터를 이용한 홍보, 혹은 앱 내 이벤트 등을 통해 고객들을 앱에 머물게 하는 기능이 있었습니다. 저는 이러한 기능들이 애플리케이션에 대한 이미지를 더 좋게 하고, 사용자들이 한국투자 저축은행의 서비스에 더욱 의지하게 할 수 있다고 생각합니다. 그래서 이러한 기능들이 추가되면  더 좋지 않을까 생각해보았습니다. 


## 한국투자저축은행에 대해 아는 것, 이 분야에 지원하게 된 동기

한국투자금융지주라는 든든한 기반을 바탕으로, 저축은행 업계에서 선두주자 역할을 하고 있습니다. 대표적인 상품으로는 온라인 햇살론, ACE 신용대출 등이 있으며 부동산 PF 대출 등도 진행하고 있는것으로 알고 있습니다. 그리고 저축은행중에 기업신용등금이 항상 A를 유지하며 가장 높은것으로 알고 있습니다.

이러한 안정성을 갖춘 저축은행에서, 서민과 중소기업을 위한 금융이라는 확실한 고객층에게 필요한 금융 서비스를 개발하고, 저의 기술이 만들어내는 가치를 가까에에서 체감하고 싶어 지원하게 되었습니다. 

시중은행에 비해 저축은행에서 저의 성과를 더욱 가까이에서 확인할 수 있고, 전반적인 금융 시스템을 개발하며 다양한 도전을 해볼 수 있을 것이라 생각했습니다. 

## 금융의 10년 뒤는?

금융은 점점 초개인화된 금융을 추구하는 방향으로 가게 될 것이라고 생각합니다. 개인의 금융 비서와 같은 역할을 할 수 있어야 합니다.
최근 빅테크 기업들도 금융 업계에 진출하고 있는 만큼, 이러한 경향은 더욱 빨라질 것이라 생각합니다.

현재처럼 단순히 잔액을 보여주고, 입출금을 하고 예적금, 대출을 하는 것을 넘어, 소비 패턴 투자 성향 등을 분석하고 이에 알맞은 금융 상품을 고객에게 추천하며, AI 챗봇 기능을 활용해 고객이 궁금한 점을 바로 해결해주는 그런 서비스로 진화할 것입니다.

예를 들면, '다음 달 카드 지출이 평소보다 30퍼 많을 것으로 예상되니, 단기 파킹통장의 일부 금액을 이체해두어 연체를 막는것이 신용 점수 향상에 도움이 될 것이다.'와 같이 고객이 개인 비서처럼 사용할 수 있는 금융 비서로 진화할 것입니다.

## 디지털 뱅크로의 전환에 어떻게 기여할 것인가?

디지털 전환의 가장 중요한 전제는 안정성이라 생각합니다. 디지털에 의존적인 상황에서 발생하는 오류는 그만큼 치명적일 것이기 때문입니다. 따라서 장애를 사전에 예측할 수 있도록 인프라를 구성하고, 에러 발생 시에도 즉각적으로 대응할 수 있는 인프라를 만들겠습니다.

그리고 이를 바탕으로, 고객들의 금융 경험을 편리하게 하는 기능 개발에 기여하겠습니다. 복잡한 대출 신청 프로세스를 간소화하고, 고객의 정보에 맞게 필요한 금융 상품을 먼저 추천하는 등, 한국투자저축은행이 고객의 일상에 꼭 필요한 금융 파트너가 되도록 기여하겠습니다.

## 어떤일을 하는지 아나?

웹/앱 애플리케이션을 운영

(계정계 시스템 개발/운영)
대출 심사, 사후관리 등 전반적인 대출 프로세스를 개발하고 운영

(정보계 데이터 관리)
관리 업무를 전산화하고 데이터 분석 보고서를 통해 인사이트를 제공
## 당사의 이미지

가장 신뢰가 가는 저축은행 입니다. 한국투자금융지주라는 든든한 기반이 있고, 한국투자증권등과 같은 증권업도 운영하여 회사 이름도 엄청 친숙했습니다. 그리고 실제로도 저축은행 업계에서 가장 높은 기업신용등급인 A 단계를 유지하며 신뢰성 있는 모습을 보여주고 있습니다. 그래서 저는 신뢰도가 높은 최고의 저축은행이라는 이미지를 가지고 있습니다.

## 1금융권과 2금융권의 차이

2금융권은 은행을 제외한 저축은행, 증권사, 보험사 등의 금융기관을 뜻합니다.

저축은행은 1금융권에 비해 상대적으로 높은 리스크를 감수하는 만큼 더 높은 예금 이자를 제공합니다.
1금융권에서 중, 저신용으로 인해 대출이 어려운 사람들을 위한 대출 상품을 더 높은 대출 금리로 제공합니다.

## "시중은행이 아닌 저축은행에 지원한 이유"

"제가 시중은행이 아닌 저축은행을 선택한 이유는, 제가 만든 기술이 가져오는 **'가시적인 임팩트'**에 더 큰 가치를 두기 때문입니다.

물론 시중은행은 규모가 크고 시스템이 잘 갖춰져 있을 수 있지만, IT 전문가로서 제가 맡는 역할은 매우 세분화될 수 있습니다. 반면 한국투자저축은행과 같은 선도적인 저축은행에서는, 제가 참여한 프로젝트가 회사의 핵심 비즈니스에 직접적으로 기여하고 고객의 반응을 빠르게 확인할 수 있다고 생각했습니다.
**저의 코드가 서민과 중소기업 고객에게 실질적인 금융 편의를 제공하는 과정을 처음부터 끝까지 경험하며 성장하고 싶습니다.** 이러한 저의 성장 비전을 한국투자저축은행에서 이룰 수 있다고 생각하여 지원했습니다.

## 금융기관의 역할이 뭐라고 생각하는가?  
사회의 신뢰를 기반으로 개인과 기업의 성장을 돕는 곳.
사회의 여유 자금을 자금이 필요한 곳으로 흘러가도록 신뢰를 기반으로 작동하는 기관이라고 생각합니다.

경제 주체의 성장을 지원합니다. 개인에게는 주택 마련이나 교육같은 인생의 목표를 달성할 수 있도록 돕고, 기업에게는 투자 자금을 공급하여 새로운 가치를 창출하도록 지원합니다.


## 저축은행이 뭐하는 곳인가?  

저축은행은 서민의 금융 편의를 위해 설립된 제2금융권입니다. 시중은행에 비해 높은 예금 금리와 완화된 대출 조건을 제공합니다.
신용도가 낮거나 소득 증빙이 어려운 사람들에게 꼭 필요한 자금을 공급하는 역할을 합니다. 

## 입사 후 무슨 일을 하고 싶은지?  

먼저 입사 초기에는 한국투자 저축은행 IT 팀에서 사용하는 기술 스택, 필요한 도메인 지식을 배우며 빠르게 적응하겠습니다.
그 후 이 경험을 바탕으로 기존 시스템의 운영 안정성을 높이고, 'KEY 뱅크'와 같은 디지털 서비스를 고도화 하고 싶습니다. 

## 상사가 부당한 지시를 내린다면 어떻게 할 것인가?  

가장 먼저, 제가 그 지시를 오해했을 가능성을 고려하겠습니다. 상사는 이 분야에서 저보다 더 많은 정보, 다른 시각을 가지고 있을 수 있기 때문입니다. '제가 이해한 바가 맞는지 다시 여쭤봐도 되겠습니까?'와 같이 정중하게 의도와 목적을 다시 한번 확인하겠습니다.

그 후에도 방법이 부당하다고 생각하면, 다음과 같이 경우를 나눠보겠습니다.
먼저, 법적으로 문제가 있는 부당한 지시라면 반대 의사를 표하겠습니다. 심각한 문제가 있는 사안이라면 회사의 공식적인 감사 채널을 통한 문제 제기까지 생각해보겠습니다.

하지만 법적인 문제가 없는 부당한 지시라면, 그 목표를 달성할 수 있는 더 효율적이거나 리스크가 적은 대안이 있는지 고민하겠습니다. 문제 제기가 아닌 해결책을 통해 소통해 보겠습니다.

이런식으로도 결론이 나지 않는다면, 공식적인 절차를 통해 조언을 구하겠습니다. 팀 리더나 차상급자에게 현재 상황과 예상되는 리스크, 그리고 제가 제시했던 대안 등을 객관적인 사실에 기반하여 보고 드리고 조언을 구하겠습니다.

## 회사 재무제표에 대해 아는대로 얘기

- 8조 5천억 정도의 총자산을 보유하고 있습니다.
- 자기자본비율이 거의 16%로 계속 증가하고 있어, 재무건정성이 안정적입니다.
- 수익성 지표도 좋아 총자산순이익률이 0.59%로 전년보다 개선됐습니다.
- 하지만 부동산 관련 대출의 연체율이 증가하고 있어 이 부분은 리스크 관리가 필요할 것으로 보입니다.
- 연체대출비율이 9.42%로 전년동기대비 2%넘게 증가

## LTV, DTI, DSR의 차이

LTV: 담보인정비율. 10억에 LTV 50%면 5억까지 대출
DTI: 총부채상환비율. 소득 대비 빚을 갚을 능력. 연 소득에서 이번에 받을 주담대의 원리금 상환액과 기존에 보유한 다른 대출의 연간 이자 상환액이 차지하는 비율
DSR: 총부채원리금상환비율. 모든 대출의 원리금 상환액을 더해 연 소득과 비교.

## 한국투자저축은행의 주요 사업 영역에 대해 설명해보세요.  

먼저 은행에 자금을 조달하는 수신 업무입니다. 시중은행보다 경쟁력있는 금리를 제공하는 더드림 파킹통장이나 회전정기예름과 같은 상품을 통해, 고객에게 자산 증식의 기회를 제공하고 회사에 안정적인 운영자금을 조달합니다.

다음으로는 회사의 수익원인 여신 업무입니다.
가계 금융에는, 살만한 직장인 대출이나 정부지원 상품인 햇살론 등을 통해, 다양한 서민들이 필요한 자금을 이용할 수 있게 돕고 있습니다.
기업 금융에는 부동산 PF나 부동산 담보대출을 통해 사업을 확장할 기회를 제공합니다.


## 여신심사의 핵심은 무엇이라고 생각하십니까?  

정확한 리스크 예측이 가장 중요하다고 생각합니다. 단순히 신용 점수를 보는 것을 넘어, 갚을 능력과 갚을 의지를 데이터를 기반으로 예측할 수 있어야 합니다. 소득, 자산, 부채와 같은 전통적 금융 정보 뿐 아니라, 최근에는 소비 패턴이나 통신비 납부 이력과 같은 데이터도 활용하여 잠재적인 리스크를 다각도로 분석해야 합니다. 이러한 정확한 예측이 은행의 자산 건정성을 지키는 역할을 할 것입니다.

또한 비즈니스 관점에서 효율적인 실행입니다. 아무리 정확한 심사 모델이 있어도, 과정이 너무 느리거나 복잡하다면 고객은 기다려주지 않습니다. 신속하고 일관된 금융 경험을 제공하는 것이 시장 경쟁력에 큰 힘이 될 것입니다.

## PF(Project Financing)에 대해 아는 대로 설명해보세요.  

PF는 개발 프로젝트의 미래 사업성, 앞으로 벌어들일 현금흐름을 보고 자금을 조달하는 방식입니다. 보통 프로젝트만을 위한 특수 목적회사를 설립하여 리스크를 분리하는 구조를 가집니다.

또한 리스크 관리가 중요한 영역입니다.
최근 고금리와 원자재 가격 상승, 부동산 경기 둔화 등의 이유로 부동산 PF의 사업성이 약화되면서 저축은행의 가장 큰 건전성 관리 과제가 되었습니다. 특히 사업초기에 투입되는 브릿지론이 본 PF로 넘어가지 못할 경우 부실 위험이 크기 때문에(이렇게 되면 사업 착공이 지연되거나 무산되고, 결국 만기가 도래한 브릿지론 중 상당수가 연체 상태에 빠지게 됩니다.), 더욱 정교한 관리가 필요하다고 생각합ㄴ디ㅏ.
## 저축은행과 시중은행의 차이는 무엇이라고 생각합니까?  

**시중은행**은 전 국민과 대기업을 대상으로 보편적이고 안정적인 금융 서비스를 제공하며 경제의 큰 흐름을 책임지는 '대동맥'의 역할을 합니다.

반면, **저축은행**은 법적 설립 목적부터 '서민과 중소기업의 금융 편의'를 위해 존재합니다. 즉, 시중은행이라는 대동맥의 혈액이 닿기 어려운 **금융 소외계층이나 중·저신용자, 소상공인들에게 자금을 공급**하여 경제의 실핏줄을 튼튼하게 만드는 '모세혈관'의 역할을 수행합니다. 이것이 제가 저축은행에 더 큰 매력을 느끼는 이유입니다.

#### **둘째, 상품의 특징과 리스크 관리 방식이 다릅니다.**

이러한 역할의 차이는 상품에도 그대로 나타납니다. 저축은행은 자금 조달을 위해 시중은행보다 더 높은 예금 금리를 제공하고, 상대적으로 높은 리스크를 감수하는 대신 합리적인 수준의 대출 금리를 책정합니다.

이는 자연스럽게 **더 정교하고 세분화된 리스크 관리**의 중요성으로 이어집니다. 시중은행이 거시적인 안정성에 집중한다면, 저축은행은 개별 고객의 잠재력을 더 깊이 있게 평가하고 관리해야 하는 과제를 안고 있습니다.
## 최근 금리 변동이 저축은행 업계에 미치는 영향은 무엇인가요?  

최근의 고금리 기조는 위협과 기회가 있는 양날의 검으로 작용한다고 생각합니다.
고객의 이자 상환 부담을 가중시켜 연체율 상승으로 이어질 수 있습니다. 특히 시중은행보다 중, 저신용 고객 및 부동산 PF 대출이 많은 저축은행의 경우, 이러한 외부의 충격에 더 민감할 것입니다. 또한 예금 유치를 위해 높은 금리를 제공해야 하는 저축은행의 특성상, 기준금리 인상은 자금조달비용의 상승을 불러올 것입니다.

이러한 상황에 리스크 관리 역량이 뛰어난 저축은행이 돋보일 수 있는 기회라고도 생각합니다. 정교한 심사 모델을 통해 우량 차주를 선별하고, 부실 자산을 효율적으로 관리하는 능력은 회사의 경쟁력이 되기 때문입니다. 또한, 시중은행들이 리스크 관리를 위해 대출 문턱을 높일 때, 저축은행은 **틈새시장에서 잠재력 있는 고객을 발굴**할 수 있는 기회를 가질 수도 있습니다.

## 한국투자저축은행의 강점은 무엇이라고 생각하십니까?  

첫째, 한국투자금융지주의 일원으로서 갖춘 '견고한 안정성'입니다.

이는 단순히 재무적으로 튼튼하다는 의미를 넘어, **고객의 신뢰를 최우선으로 여기는 확고한 경영 철학**을 의미한다고 생각합니다. 실제로 업계 최고 수준인 'A0' 신용등급을 유지하고 있다는 사실은 이러한 안정성을 객관적으로 증명하는 지표입니다.

둘째, 안정에만 머무르지 않고 '미래를 향한 성장성'을 증명하고 있다는 점입니다.

특히 **네이버페이와 같은 빅테크 기업과 적극적으로 협업하여 전용 상품을 출시**하는 모습이 매우 인상 깊었습니다. 이는 단순히 상품 하나를 더 판매하는 것을 넘어, 기존의 금융 문법을 넘어 디지털에 익숙한 새로운 고객들에게 먼저 다가가려는 **개방적이고 진취적인 자세**를 보여준다고 생각합니다.
## 금융권에서 고객응대 시 가장 중요한 자세는 무엇인가요?

## 한국투자저축은행에 대해 아는 것

## 한투에 입사하면 어떻게 일할 것이냐?

항상 배우는 자세로 일하겠습니다. 저의 최우선 목표는 한국투자저축은행의 핵심 금융 시스템과 비즈니스 로직, 팀의 개발 문화에 완벽히 적응하는 것입니다. 제가 아무리 개발 기술과 경험을 가지고 있어도, 회사의 시스템과 문화에 대한 깊은 이해 없이는 기여하기 어렵다고 생각합니다. 선배님들의 노하우를 빠르게 흡수하고, 질문하는 것을 두려워하지 않으며 가장 먼저 신뢰할 수 있는 팀원으로 성장하겠습니다.

또한 항상 안정성과 장기적인 관점에서의 코드 퀄리티를 고려하며 개발하겠습니다. 저의 업무상황을 동료들과 항상 투명하게 공유하고, 코드 리뷰나 기술 토론에 적극적으로 참여하여 팀 전체의 기술적 향상을 추구하겠습니다.

## 지점 방문 해봤냐?  

지점 방문을 고민했는데 지점방문을 해보진 않았습니다. 먼저 제가 지원한 IT 분야에 관해서는 영업점에서 많은 정보를 얻기는 힘들다고 생각했습니다.

또한 제가 면접 준비 경험이 많지는 않아서 후회가 업도록 최대한 면접 준비를 열심히 해보자는 마음에서 방문하지 않았습니다.


---

# 개발에 관한 질문

## front-end를 선호하는지 back-end를 선호하는지

저는 프론트엔드 개발과 백엔드 개발 두가지를 모두 공부했지만, 백엔드 개발을 조금 더 선호합니다.

그 이유는 프론트엔드보다 백엔드 개발을 할 때 조금 더 학술적으로 공부해볼 것이 많기 때문입니다. 프론트엔드에서는 브라우저라는 실행 환경의 한계와, 사용자에게 노출된다는 보안상의 이유 때문에 해볼 수 있는 것들이 많이 적어집니다.

## 개인과 팀 단위로 개발할 때 차이점  

개인 개발은 속도와 자율성을 추구하고, 팀 개발은 안정성과 지속가능성을 더 추구하게 되는것 같습니다.

개인개발의 가장 큰 장점은 의사결정의 속도입니다. 아이디어가 떠오르면 즉시 코드로 구현하며 빠르게 결과물을 만들 수 있습니다. 

반면, 팀 개발은 속도보다는 함께 멀리가는 것을 목표로 합니다. 코드리뷰를 통해 더 나은 해결책을 찾고, 지식을 공유할 수 있습니다.
팀에서 따르는 컨벤션을 따라야 합니다. 내 코드를 다른 사람이 수정할 수도 있고, 다른사람의 코드를 내가 수정할 수도 있기에 본인의 개발 철학보다는 팀의 개발 철학과 컨벤션을 우선적으로 따라야 합니다.
활발한 소통이 필요합니다. 비즈니스 목표를 함께 이해하고 같은 목표를 향해 나아가야 프로젝트를 성공적으로 완수할 수 있습니다.

## IT분야에 지원하게 된 동기

## 개발하면서 부족함을 느낄 때 어떻게 하는 지

개발하다가 저의 코드에 부족함이 느껴진다면, 그 부분을 파고들어 구글링 AI, 지인 등을 활용하여 적극적으로 질문하고 답을 찾는 편입니다. 제가 고민하는 부분은 이미 다른 사람이 고민해봤을 가능성이 높기 때문입니다. 일례로, 제 서비스를 전체적으로 리팩토링 하던 도중, 부족한 부분이 발견되어 이 부분을 좀 더 깊게 공부해보았고, 그 결과 도메인 주도 개발이라는 새로운 개념을 학습하며 코드의 구조를 한단계 더 안정적으로 만들 수 있었습니다.

## 협업을 어떻게 진행했나요?
보통 일주일마다 회의를 하고, 그때그때 나온 요구사항을 정리하여 할 일을 분배했습니다.

주간에 나온 이슈는 슬랙을 통해 공유했습니다.

현재 일하는 팀에서는 애자일 방식을 적용해 일하고 있습니다. 스프린트 단위로 릴리즈를 나누고 역할을 분배하여 나눠가집니다. 일일 스크럼 회의로 그날그날 할 일을 공유하고, 슬랙과 지라를 이용해 협업하고 있습니다.
## 잘 안따르는 팀원이 있을 때는 어떻게 하나요?
팀원이 잘 따르지 못하는 이유를 파악하려고 노력합니다.
기술적인 문제로 해결이 안돼서 참여하지 못하는거라면, 제가 가서 돕거나 같이 해결해주려 노렵합니다.
만약 동기부여가 되지 않아 참여하지 못하는거라면 탈퇴하는 경우가 많았습니다. 프로젝트가 강제성이 있거나 참여에 보상이 있는게 아니다보니 어쩔 수 없었던것 같습니다.
그러나 만약 회사에서라면, 업무를 바꿔주거나 하는식으로 이해를 맞춰주면 좋을것 같습니다.

그리고 개인적인 경험으로는 주기적인 회의를 진행할 때 참여도가 높아지는 경험이 있었습니다. 팀원들 서로 진행상황등을 공유한다면 더 높은 참여율을 보일 수 있을것이라 생각합니다.

## 협업에서 가장 중요한 요소는 무엇인가요?

저는 협업에서 적절한 역할 분배와 이들 간의 커뮤니케이션이 중요하다고 생각합니다. 협업을 한다면 협업을 하는 만큼의 효율이 나와야 하기 때문입니다.

팀원들 간에 서로 어떤 일을 하고 있는지 명확히 나뉘어 있고, 이를 서로 안다면 전체적으로 팀에 동기부여가 될 것입니다. 또한 하고 있는 일에 대한 전체적인 그림이 보인다면 팀의 생산성 또한 늘어날 것입니다. 

그리고 커뮤니케이션이 제대로 되지 않으면, 서로의 요구사항이 맞지 않아 수정이 필요한 경우가 종종 생깁니다. 이런 경우 협업을 통한 생산성이 급격히 저하돼서, 원활한 커뮤니케이션 역시 중요하다고 생각합니다.
## 팀 내 갈등이나 의견 차이가 발생했을 때 어떻게 해결하시나요?

큰 갈등은 없었지만, 의견 차이가 발생한 적은 있었습니다. Express.js에서 Nest.js를 포팅하는 과정에서 포팅 과정이 비용 소모가 많이 되다보니 굳이 옮겨야 하나? 와 같은 의견도 나왔습니다.
상대의 의견도 경청하면서, 제가 제시한 방법을 채택했을때의 이점과, 얼마의 시간 비용이 소요될지 등을 제시하여 의견 차이를 좁혔습니다.
Nest.js의 모듈 기반 방식을 사용하면 각 route 관리가 더 쉬워질거라는 점, 의존성 역전 개념을 이용하면 미래의 확장성에 이점이 있을거라는 점 등을 제시했습니다.

만약 상대가 반대의견과 더 좋은 의견을 제시하면 저도 따를것입니다. 팀 전체에 이익이 되는 방향으로 좋은 의견을 선택하는게 중요하다고 생각합니다.
## 협업 도구나 워크플로우에 대해 경험이 있으신가요? 어떤 도구를 주로 사용하시나요?

현재 일하는 팀에서는 JIRA를 사용하여 이슈와 서로의 작업을 트래킹합니다. 작업 사항에 대해 JIRA 이슈를 생성하고, 이슈 기반으로 코드를 개발합니다.

코드 버전 관리는 항상 git을 사용합니다.
현재는 bitbucket도 사용하고 있습니다. jira와 연동이 돼서 이슈 기반으로 개발을 하고 있고, PR과 같은 작업도 bitbucket 상에서 하고 있습니다.

Slack도 많이 사용하고 있습니다. 회사에서는 여러 프로그램을 Slack과 연동해서 사용중이고,
협업 프로젝트에서는 그냥 작업 사항을 태널별로 공유하는 용도로 사용하고 있습니다.


코드 관련해서는 Git을 항상 사용합니다.
체계적으로 브랜치와 flow를 관리하기 위해, trunc based 전략을 주로 사용합니다. main 브랜치가 배포되는 브랜치이고, 추가 기능이 필요할 때는 브랜치를 하나 빼서 feat/ 또는 hotfix/ 와같은 이름으로 사용합니다.
main에 merge할 때는 항상 pull request를 사용하고, 로컬 브랜치에 push 하기 전에 꼭 원격 브랜치의 main에 rebase하여 그래프도 관리하고 있습니다.

그리고 인원이 많을 때는 Slack도 사용했습니다. 백엔드, 프론트엔드 채널을 나누어 소통하며 업무 상황과 피드백도 주고 받았습니다.

현재는 인원이 2명밖에 되지 않아 주로 카카오톡을 이용하여 소통하고 있습니다.

## 애자일(Agile)이나 스크럼(Scrum)과 같은 협업 방법론에 대해 어떻게 생각하시나요?

저는 백엔드 개발의 가치가 요구사항을 비즈니스 로직으로 풀어내며 나온다고 생각합니다. 
애자일 방식이 빠른 피드백과 유연한 대응을 가능하게 한다는 점과, 고객 가치를 우선한다는 점에서 좋은 방식이라 생각합니다.
애자일을 타이트하게 적용해본 경험은 없지만, 주기적인 팀 미팅을 진행할 때 개발 속도가 훨씬 빨라지는 것을 경험했습니다. 그래서 체계적으로 애자일을 적용하는곳에서 저도 한번 경험해보고 싶습니다.


## About은 어떤식으로 유저의 불편을 알아채나요?
불편사항을 유저들이 보낼 수 있는 Collection을 하나 만들어뒀습니다. 거기로 들어오는걸 보고 알아차리기도 하고, 이 스터디 만드신 분이 프론트를 담당하고 계십니다. 근데 스터디 사이트 운영에도 엄청 활발하게 참여하셔서, 유저들과 직접 얘기하면서 불편사항을 받거나 직접 카톡으로 받고 알아차리시는 경우도 있습니다.

## 기술 블로그?
기술 블로그는 백엔드 관련해서는 제가 굵직한 것들을 제 블로그에 좀 기록하고 있습니다.

## 업무의 우선순위는 어떻게 설정하나요?

---





## 마지막 할말




  

  











