# 그래프
정점 + 간선

인접행렬: matrix ij i와 j사이에 간선 존재하면 1
	희소그래프에서 쓸데없는 공간 낭비됨
인접리스트: graph\[1] = \[2, 3, 4] i에 연결된 것들 저장
	간선이 적은 희소 그래프에서 메모리 절약
	두 정점 연결 여부 조회가 조금 더 걸림

정점 N, 간선 N^3 개라면?
인접행렬은 N^2 만큼 필요하지만, 인접리스트는 N^3 개만큼 필요함

사이클이 없는 그래프 = 트리 인가?
아니다. 연결되지 않은것 있을 수 있음.

## 최단거리

BFS: 가중치가 없는 그래프에서 최단 경로
다익스트라: 가중치가 음수가 아닌 그래프, 단일 출발점
벨만포드: 음수 허용. 음수 사이클 판별 가능
플로이드 워셜: 모든 정점 쌍 최단 경로

트리에서의 최단 거리(다익스트라 x)
DFS, BFS만으로 찾을 수 있음.
가중치가 있으면 다익스트라

다익스트라 - 힙
- 힙기반 구현
- 단순 배열


# 재귀함수
함수 진입 시, 새 스택 프레임이 call stack에 쌓임.
콜스택 - 끝에서부터 반환됨. 돌아가면서 됨

재귀 최적화: Tail Recursion을 루프 형태로 최적화 가능
Tail Recursion: 함수가 마지막에 자기 자신을 호출하는 형태. 호출 후 추가 연산 없이 결과를 바로 반환.

컴파일러가 스택 프레임을 재사용해, 반복문처럼 동작시킴.

# MST
Minimum Spanning Tree
가중치가 있는 연결 그래프에서, 모든 정점을 포함하면서 간선들의 총 가중치 합이 최소가 되는 트리.

- Kruskal: 모든 간선을 가중치 오름차순으로 정렬 후, 순서대로 간선을 추가. Union-Find: 자료구조로 사이클 여부를 효율적 판단. 정렬 + Union-Find 사
- Prim알고리즘: 특정 시작 정점에서 출발. 인접 간선 중 최소 가중치를 선택해 트리 확장

n개의 정점 - n-1개의 간선

# Thread Safe
일부 언어/라이브러리는 스레드 안전한 자료구조를 기본 제공
ConcurrentHashMap

뮤텍스로 보호 - 자료구조 접근 시 락을 걸어 동시성 제어. 잠금 충돌로 성능 저하 발생

Lock-free/Wait-free: compare and swap등 원자적 연산으로 병행성 높임

락을 여러 락으로 분산하거나, 읽기 락, 쓰기 락으로 분리하는것도 가능

배열 길이를 안다면? 더 빠른 thread-sage 연산 가능?
원소 단위로 원자적 CAS를 적용하면, 부분적인 동시 접근을 허용할 수 있다.
인덱스별, 세그먼트별 락을 사용하여 병행성 높일 수 있다.

# 문자열 처리
Trie: 각 노드가 글자를 표현. 경로를 따라가며 문자열 존재 여부 확인
다수 문자열이 공통 접두어를 공유할 때 메모리 절약.
문자열이 많고, 공통 부분이 커지면 메모리 사용이 커질 수 있지만, 보통은 메모리 절약됨.

kmp: 패턴 p를 전처리 하여, 본문 T를 검색할 때 재탐색 범위를 줄임.


# 이진 탐색
정렬된 배열/리스트에서 원하는 값 효율적으로 찾음.
중앙 원소와 비교해, 탐색 범위 절반씩 줄여감.
O(lon N)의 시간복잡도 가짐

Lower Bound: 어떤 값 x 이상이 처음으로 나타나는 위치
Upper Bound: 어떤 값 X 초과가 처음으로 나타나는 위치

# 그리디 vs 동적계획법

그리디: 매 단계에서 지역적으로 최선을 선택
구현이 단순하고 빠름
항상 최적해를 보장하지 않음.

동적 계획법: 문제를 작은 단위로 나누고, 하위 문제 해를 재활용해 전체 문제 해를 구함.
전역적 최적해를 보장하지만, 메모리 사용량 증가

동적 계획법으로 풀 수 있는 모든 문제는 재귀로 풀수 있다.