## 비트
문자 언어는 다음과 같은 세 가지 구성요소로 이루어져 있다.
- 기호가 들어갈 상자
- 상자에 들어갈 기호
- 상자의 순서
컴퓨터에서는 이 상자를 비트라고 부른다.

## 논리 연산
다른 비트들이 표현하는 내용으로부터 새로운 비트를 만들어내는 동작

### 불리언 대수
비트에 대해 사용할 수 있는 연산 규칙의 집합
- NOT
- AND
- OR
- XOR: 두 비트의 값이 다른 경우에만 참.

### 드모르간 법칙
a AND b = ~(~a OR ~b)
a OR b = ~(~a AND ~b)

## 정수를 비트로 표현하는 방법
### 양의 정수 표현
우리는 10진수를 쓰지만, 컴퓨터는 2진수를 사용.
- LSB(least significant bit): 가장 오른쪽의 비트.
- MSB(most significant bit): 가장 왼쪽의 비트

### 2진수 덧셈
두 비트를 서로 더한 결과: XOR
올림: AND
- 오버플로: MSB에서 올림이 발생하는 경우

### 음수표현
- 부호와 크기: MSB를 부호로 쓰기로 정하고, 나머지 비트로 크기를 나타냄
- 1의 보수: 양수의 모든 비트를 뒤집음. 0을 두 가지 방식으로 표현하게 됨
- 2의 보수: +1에 더했을 때 0이 나오는 비트 패턴을 찾고, 이를 -1이라고 하자 => 1의 보수를 취하고 1을 더하면 된다.

## 실수를 표현하는 방법

### 고정 소수점 표현법
4비트가 있다면 2비트는 소수점(분수), 2비트는 정수를 나타내는데 사용.
쓸모 있는 범위의 실수를 표현할 때, 비트가 너무 많이 필요함

### 부동 소수점 표현법
과학적 표기법에서 10진 소수점 왼쪽이 한 자리뿐인 소수에 10을 몇번 거듭제곱한 값을 곱했는지로 표현. ex) 1.2 * 10^-12
가수부분은 2진 소수, 지수 부분은 2의 거듭제곱 횟수를 표현.
- 같은 값을 표현하는 방법이 여러가지가 된다
- 비트 패턴이 가능한 모든 수 표현하지는 못함

### IEEE 부동 소수점 표준
- 가수와 지수에 대해 각각 부호 비트 사용
- 여러 트릭을 사용해 낭비되는 비트 최소화, 반올림 쉽게 함.

정규화: 가수를 조정해서 맨 앞에 0이 없게 만든다.
가수의 맨 왼쪽이 1이라는 사실을 알고 있으므로, 이를 생략

## 2진 코드화한 10진수 시스템
BCD(binary-coded decimal)
4진수를 사용해 10진 숫자를 하나 표현
ex) 12 = 0001 0010

## 2진수를 다르는 쉬운 방법
### 8진 표현법
비트들을 3개씩 그룹으로 묶고, 각 그룹에 8진 숫자를 부여

### 15진 표현법
요즘 컴퓨터가 8비트의 배수를 사용해 만들어지기 때문에 자주 쓰임.
비트들을 4개씩 그룹으로 묶고, 각 그룹에 16진 숫자를 부여

### 프로그래밍 언어의 진법 표기법
- 0으로 시작하는 숫자는 8진 숫자이다.
- 1~9 사이의 숫자로 시작하는 숫자는 10진 숫자이다.
- 0x가 앞에 붙은 숫자는 16진수이다.

## 비트 그룹의 이름
비트는 너무 작아서 기본 단위로 사용하기에는 유용성이 떨어진다.
4비트 -> 니블
8비트 -> 1바이트
16비트 -> 하프워드
32비트 -> 워드
64비트 -> 더블워드

## 텍스트 표현
### 아스키 코드
ASCII: American standard code for information interchange
키보드에 있는 모든 기호에 대해 7비트 수 값을 할당.
몇가지는 장치를 제어하기 위해 쓰이는 제어 문자임.

### 다른 표준의 진화
영어 외의 언어를 지원해야할 필요가 생김
- ISO: 국제 표준화 기구 -> ISO-646, ISO-8859
표준이 여러개인 이유는 비트가 비싼 시절에 문자를 7, 8비트에 욱여넣으려다 보니까 그렇게 됨.
비트 가격이 떨어지면서 **유니코드** 라는 새로운 표준이 만들어짐.

### 유니코드 변환 형식 8비트 (UTF - 8)
비트를 아끼기 위해 한 문자를 8비트로 표현함.
유니코드는 문자 코드에 따라 각기 다른 인코딩을 사용해서 이 문제를 해결한다.
- UTF-8은 모든 아스키 문자를 8비트로 표현, 아스키 데이터를 인코딩 할때는 추가 공간이 필요하지 않다.
- 아스키가 아닌 문자의 경우 아스키를 받아서 처리하는 프로그램이 깨지지 않는 방법으로 인코딩
<br/>
- 문자를 8비트 덩어리로 나누면서, 맨 앞 비트들은 0, 10, 110, 1110과 같은 식으로 구분할 수 있게 채움. ex) 11자리 2비트 -> 5자리/6자리. 5자리는 앞에 110, 6자리는 앞에 10을 채움.

## 문자를 사용한 수 표현
2진 데이터를 송수신하고 싶지만, 아스키 코드 중 상당수가 제어문자이고, 시스템마다 이를 처리하는 방식이 달라서 어려웠다.

### 출력 가능하게 변경한 인코딩 (QP인코딩)
8비트 데이터를 7비트 데이터만 지원하는 통신 경로를 통해 송수신 하기 위한 인코딩 방법.

### base64 인코딩
3바이트 데이터를 4문자로 표현. 3바이트 데이터의 24바트를 4*6으로 나누고, 각 덩어리의 6비트 값에 출력 가능한 문자를 할당해 표현