
# 협업을 어떻게 진행했나요?[C:\Users\bpms2\Desktop\assignment-nodejs-backup-20250814\assignment\README.md](file:///c%3A/Users/bpms2/Desktop/assignment-nodejs-backup-20250814/assignment/README.md)
보통 일주일마다 회의를 하고, 그때그때 나온 요구사항을 정리하여 할 일을 분배했습니다.

주간에 나온 이슈는 슬랙을 통해 공유했습니다.

현재 일하는 팀에서는 애자일 방식을 적용해 일하고 있습니다. 스프린트 단위로 릴리즈를 나누고 역할을 분배하여 나눠가집니다. 일일 스크럼 회의로 그날그날 할 일을 공유하고, 슬랙과 지라를 이용해 협업하고 있습니다.
# 잘 안따르는 팀원이 있을 때는 어떻게 하나요?
팀원이 잘 따르지 못하는 이유를 파악하려고 노력합니다.
기술적인 문제로 해결이 안돼서 참여하지 못하는거라면, 제가 가서 돕거나 같이 해결해주려 노렵합니다.
만약 동기부여가 되지 않아 참여하지 못하는거라면 탈퇴하는 경우가 많았습니다. 프로젝트가 강제성이 있거나 참여에 보상이 있는게 아니다보니 어쩔 수 없었던것 같습니다.
그러나 만약 회사에서라면, 업무를 바꿔주거나 하는식으로 이해를 맞춰주면 좋을것 같습니다.

그리고 개인적인 경험으로는 주기적인 회의를 진행할 때 참여도가 높아지는 경험이 있었습니다. 팀원들 서로 진행상황등을 공유한다면 더 높은 참여율을 보일 수 있을것이라 생각합니다.

# 협업에서 가장 중요한 요소는 무엇인가요?
저는 협업에서 적절한 역할 분배와 커뮤니케이션이 가장 중요하다고 생각합니다.
협업을 한다면 협업을 하는 만큼의 생산성이 나와야 하기 때문입니다.
팀원들이 서로 어떤 작업을 하고 있는지 안다면 더 동기부여도 되고, 작업 진행상황이 명확하게 보이기 때문에 생산성이 늘어나게 됩니다.
그리고 업무가 적절하게 분배돼야 생산성 높게 일할 수 있다고 생각합니다.

그리고 커뮤니케이션이 제대로 되지 않으면 서로의 요구사항이 맞지 않아 다시 개발해야 하는 경우가 종종 생깁니다. 이런 경우 협업을 통한 생산성이 급격히 저하돼서, 커뮤니케이션이 정말 중요하다고 생각합니다.
# 코드 리뷰 프로세스는 어떻게 진행하시나요?
이전에 인원이 많을 때는 코드 리뷰도 진행했었습니다. feature 브랜치를 만들어 작업한 후, main에 merge하기 전에 Pull Request를 보내 변경 사항을 확인하고, main에 merge하는 식으로 작업했습니다. 코드 스타일이 기존 스타일을 잘 따르고 있는지 등을 중점으로 봤던것 같습니다.

저는 주로 trunk-based와 같은 기법을 많이 사용합니다. main브랜치를 두고 바로 feature브랜치를 빼서 기능을 개발합니다. 코드를 원격에 올리기 전에는 꼭 main브랜치와 rebase해서 충돌을 local에서 미리 해결하고, 원격에 푸시 합니다. 그런 다음 main에 pr을 올리고, 리뷰가 필요한 상황이면 코드를 리뷰하고 main에 머지합니다.

# 팀 내 갈등이나 의견 차이가 발생했을 때 어떻게 해결하시나요?

큰 갈등은 없었지만, 의견 차이가 발생한 적은 있었습니다. Express.js에서 Nest.js를 포팅하는 과정에서 포팅 과정이 비용 소모가 많이 되다보니 굳이 옮겨야 하나? 와 같은 의견도 나왔습니다.
상대의 의견도 경청하면서, 제가 제시한 방법을 채택했을때의 이점과, 얼마의 시간 비용이 소요될지 등을 제시하여 의견 차이를 좁혔습니다.
Nest.js의 모듈 기반 방식을 사용하면 각 route 관리가 더 쉬워질거라는 점, 의존성 역전 개념을 이용하면 미래의 확장성에 이점이 있을거라는 점 등을 제시했습니다.

만약 상대가 반대의견과 더 좋은 의견을 제시하면 저도 따를것입니다. 팀 전체에 이익이 되는 방향으로 좋은 의견을 선택하는게 중요하다고 생각합니다.
# 협업 도구나 워크플로우에 대해 경험이 있으신가요? 어떤 도구를 주로 사용하시나요?

현재 일하는 팀에서는 JIRA를 사용하여 이슈와 서로의 작업을 트래킹합니다. 작업 사항에 대해 JIRA 이슈를 생성하고, 이슈 기반으로 코드를 개발합니다.

코드 버전 관리는 항상 git을 사용합니다.
현재는 bitbucket도 사용하고 있습니다. jira와 연동이 돼서 이슈 기반으로 개발을 하고 있고, PR과 같은 작업도 bitbucket 상에서 하고 있습니다.

Slack도 많이 사용하고 있습니다. 회사에서는 여러 프로그램을 Slack과 연동해서 사용중이고,
협업 프로젝트에서는 그냥 작업 사항을 태널별로 공유하는 용도로 사용하고 있습니다.


코드 관련해서는 Git을 항상 사용합니다.
체계적으로 브랜치와 flow를 관리하기 위해, trunc based 전략을 주로 사용합니다. main 브랜치가 배포되는 브랜치이고, 추가 기능이 필요할 때는 브랜치를 하나 빼서 feat/ 또는 hotfix/ 와같은 이름으로 사용합니다.
main에 merge할 때는 항상 pull request를 사용하고, 로컬 브랜치에 push 하기 전에 꼭 원격 브랜치의 main에 rebase하여 그래프도 관리하고 있습니다.

그리고 인원이 많을 때는 Slack도 사용했습니다. 백엔드, 프론트엔드 채널을 나누어 소통하며 업무 상황과 피드백도 주고 받았습니다.

현재는 인원이 2명밖에 되지 않아 주로 카카오톡을 이용하여 소통하고 있습니다.

# 애자일(Agile)이나 스크럼(Scrum)과 같은 협업 방법론에 대해 어떻게 생각하시나요?

저는 백엔드 개발의 가치가 요구사항을 비즈니스 로직으로 풀어내며 나온다고 생각합니다. 
애자일 방식이 빠른 피드백과 유연한 대응을 가능하게 한다는 점과, 고객 가치를 우선한다는 점에서 좋은 방식이라 생각합니다.
애자일을 타이트하게 적용해본 경험은 없지만, 주기적인 팀 미팅을 진행할 때 개발 속도가 훨씬 빨라지는 것을 경험했습니다. 그래서 체계적으로 애자일을 적용하는곳에서 저도 한번 경험해보고 싶습니다.


# About은 어떤식으로 유저의 불편을 알아채나요?
불편사항을 유저들이 보낼 수 있는 Collection을 하나 만들어뒀습니다. 거기로 들어오는걸 보고 알아차리기도 하고, 이 스터디 만드신 분이 프론트를 담당하고 계십니다. 근데 스터디 사이트 운영에도 엄청 활발하게 참여하셔서, 유저들과 직접 얘기하면서 불편사항을 받거나 직접 카톡으로 받고 알아차리시는 경우도 있습니다.

# 기술 블로그?
기술 블로그는 백엔드 관련해서는 제가 굵직한 것들을 제 블로그에 좀 기록하고 있습니다.

# 업무의 우선순위는 어떻게 설정하나요?

비즈니스 임팩트와 마감 기한 이렇게 두가지를 중요하게 봐야한다고 생각합니다.
개인적으로는 비즈니스 임팩트가 큰 기능을 먼저 처리합니다. 그리고 그런 일이 없을때 자잘한 이슈를 해결하고 그것도 많이 해결했을때는 리팩토링을 진행하는 편입니다. 제가 일하는곳이 다 요구사항이 급변하고 많이 들어오는 곳이다보니 이런식으로 많이 일을 진행하고 있는것 같습니다.

이것보다 더 우선시 되는것이 장애 대응입니다. 상황이 변할 때마다 우선순위를 재평가 하기도 합니다.