- **S (Situation):** 어떤 상황이었나요? (프로젝트 배경, 팀 구성 등)
- **T (Task):** 당신에게 주어진 과제나 목표는 무엇이었나요?
- **A (Action):** 그래서 당신은 **구체적으로 어떤 행동**을 했나요? (가장 중요!)
- **R (Result):** 그 행동의 결과는 어땠나요?

## 동료 개발자와 기술적인 의견 충돌이 있었던 경험을 말해주세요. 어떻게 해결했나요?

처음에 서비스를 Express.js로 시작했음.
controller와 service정도는 구분한 구조로 서비스를 운영해왔는데, 규모가 크지 않아 문제 없이 운영할 수 있었음.

규모가 점점 커지며, 유지보수를 위해 module을 분리하고, 도메인을 정의하여 관리하고 싶어 Spring, Nest.js로의 포팅을 제안함.

반대파: 포팅 비용이 꽤 크고, 현재도 무리없이 운영 가능한데 굳이 옮겨야 하나.

Spring으로 옮기는것은 확실히 모든 로직을 다시 작성해야하여 너무 큰 비용이 소모됨. Nest.js대안을 찾아, 포팅에 소요되는 비용과 장점등을 어필하여 설득하였음.

## 기획자, 디자이너 등 비개발 직군과 소통할 때 의견 차이가 생긴다면 어떻게 조율하시겠어요?

기획자와 일을 할 때, 업무 기간 산정에 대한 의견 차이가 있었습니다. 전에 일하던 곳에서는 어떤 기능 개발이든 개발 일주일과 QA, 테스팅 일주일. 항상 동일한 기간으로 기능 개발을 들어갔습니다.
그러나 일부 큰 기능의 경우 개발에 소요가 오래걸리고, QA 과정에서도 테스트 해야 할 케이스가 많다보니 항상 업무가 밀리는 문제가 발생.
기능 개발을 시작하기 전, 다같이 업무 개발에 소요되는 시간을 계산해보는 시간을 가지자고 제안.


## 팀의 방향이나 결정이 본인의 생각과 다를 때 어떻게 행동하나요?

이 경우는 다양한 케이스가 있을 것 같습니다.
먼저 상대의 의견이 틀리고, 저의 의견이 맞다고 생각되는 경우라면 정확한 근거를 준비해서 상대방을 설득할 것 같습니다. 반대로 상대의 의견이 맞다는 게 입증되면 상대의 의견을 존중할것입니다.

만약 정답이 없는 문제인 경우, 여러 사람의 말이 모두 맞을 수 있는 문제라면 가장 높은 사람, 혹은 가장 일에 책임을 질 수 있는 사람의 결정을 따르겠습니다.

혹은 각자의 결정에 따른 결과(수익성, 팀에 도움이 되는지) 등을 판단하여 가장 이득이 될 수 있는 결정에 따르는 것이 좋을 것 같습니다. 


## 본인의 코드 리뷰 스타일은 어떤가요? 다른 사람의 코드를 리뷰할 때 어떤 부분을 중점적으로 보나요?

저는 코드 리뷰 경험이 많은 편은 아닙니다.
그래도 그동안 해왔던 경험, 혹은 중요하게 생각하는 부분은 아래와 같습니다.
- 기존의 코드 스타일을 잘 따랐는지
- 코드를 더 유의미하게 분리할 수 있을지
- 불필요한 로그, 주석이 남아있지 않은지

## 자신이 작성한 코드에 대해 비판적인 리뷰나 피드백을 받았을 때 어떻게 대처했나요?

피드백을 먼저 전부 확인한 후, 간단한 피드백은 즉각적으로 수정합니다.
만약 성능과 같은 이슈로 수정해야 한다면 리뷰 받은 내용이 어느정도의 공수로 수정 가능한지, 수정했을 때 어느정도의 장점이 있는지 파악한 후 내용을 공유한 후 수정을 시작합니다.

## 팀의 전체적인 코드 품질을 높이기 위해 기여한 경험이 있나요?

코드 퀄리티를 위해서는 항상 고민하는 것 같습니다.
먼저 Express.js에서 Nest.js로 옮기는 것도 클린 아키텍처 개념을 도입하기 위해서였습니다. 그 과정에서 도메인 주도 개발 개념도 알게되어 적용하고 있습니다.
가능한 상수를 피하려고 하고 있습니다. 파일에 모아둠
함수형 프로그래밍도 적극 사용하고 있습니다.

## 프로젝트 진행 중 팀의 생산성을 높이는 데 기여한 경험이 있다면 말씀해주세요.

자동화

## 동료의 업무가 지연되어 프로젝트 전체 일정에 차질이 생길 것 같을 때 어떻게 행동하시겠어요?


## 함께 일하기 가장 편했던/어려웠던 동료는 어떤 유형이었고, 어떻게 대처했나요?


## 팀 동료의 성장에 도움을 준 경험이 있나요?


## 새로운 기술을 학습해서 팀에 도입하거나 공유한 경험에 대해 말해주세요.


## 자신보다 경력이 많은/적은 동료와 일할 때 어떤 자세로 임하나요?



